<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">重新定义企业社会责任：不是企业的义务，而是企业的业务</span><br /></h4>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">我们也要重新定义企业社会责任。</span><br /></p>

  <p>什么是企业社会责任？国际通行的企业社会责任定义是这样的：</p>

  <p>企业社会责任——Corporate social responsibility，简称CSR——是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。</p>

  <p>这个定义是我所不能接受的。我经常说，企业社会责任这个词，是不负责任的人发明的。就像你对一个姑娘说，我会对你负责任的！那是因为你基本上不负责任。比如你就没有资格对老婆说这句话，因为不存在你不负责任的问题。</p>

  <p><b>企业社会责任，不是企业的义务，它本来就是企业的业务！</b></p>

  <p>比如蒙牛的社会责任，首先不是社区和环境，是牛奶！是牛奶不要出问题，不是去给孩子们赠送牛奶，不是去建希望小学搞慈善，是让中国人喝上放心的牛奶。结果呢，义务的“责任”，伪责任，担了很多，业务的责任没担负起来。</p>

  <p>比如葵花药业的社会责任，不是“在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任”，那是跟坏人说的，好人不存在不负这些责任的问题。它真正的社会责任是“保护中国儿童用药安全”，这是多大的责任！把你的所有产品和服务，都围绕这个责任来规划，这就是社会责任、社会企业，这才是企业战略的王道，这样的企业才能成为国之大器。</p>

  <p>所谓市场是看不见的手，其实市场这只看不见的手，背后的本质是社会这只看不见的更大的手。在一个成熟的市场中，一个行业的企业会形成不同的细分定位，其背后是社会分工的不同，是社会责任的分担。</p>

  <p>制定企业战略，最有远见的思维方式，就是从思考我为社会解决什么问题开始。有的人觉得那是大企业的事，小企业到不了这个阶段。错了，哪怕你是一个大学生勤工俭学在校园开录像厅，“我为学校、为老师同学们解决什么问题”，也是你的战略思维起点。</p>

  <p>2013年，华与华开始和中国知名的互联网企业360合作，这是继葵花药业后，又一个用“企业社会责任=经营使命=企业战略”等式的案例。</p>

  <p>360的企业社会责任，是保护中国互联网安全。</p>

  <p>360的经营使命，是保护中国互联网安全。就像警察的使命是保护社会安全，医生的使命是治病救人，360的使命就是保护中国互联网安全。</p>

  <p>什么叫使命，永远也完不成的就是使命。警察不能说他的使命已经完成了，社会没有安全问题了；医生也不能说他的使命已经完成了，再也没有人生病了。找到永远完不成的使命，永远完不成，又永远需要人去干的事，就找到了永续经营的逻辑。</p>

  <p>记住！这一条很重要！为什么有使命的企业才能基业长青，首先你得认识什么叫使命。很多企业制定的所谓“经营使命”，都是空洞的口号，和业务没关系，所以没价值，过几年又不知道自己该干啥了，又得研究“转型”。</p>

  <p>企业社会责任=经营使命，是锁定为社会解决什么问题。</p>

  <p>那战略呢？</p>

  <p>战略就是这一社会问题的解决方案。</p>

  <p>360的战略，也就是360的业务组合和产品结构，就是中国互联网安全的解决方案。他包括国家网络安全，企业网络安全和个人网络安全。360的所有产品，都包含在这一战略逻辑之下，360的品牌，就是代表中国互联网安全的品牌。</p>

  <p>再重复一遍，企业战略，不是企业的战略，是企业为解决某一方面的社会问题，而为社会制定的战略。360公司的战略，是360为中国解决互联网安全问题而制定的战略。葵花药业的儿童药战略，是葵花药业为解决中国儿童用药安全而制定的战略。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_40"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">重新定义公关：是企业的社会服务产品</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>除了重新定义“企业战略”和“企业社会责任”之外，我们又重新定义了“公关”。因为这个词的本来含义，也太虚弱了。</p>

  <p>什么是公关？一般的定义是这样的：</p>

  <p>公关即公共关系，是社会组织同构成其生存环境、影响其生存与发展的那部分公众的一种社会关系，是一个组织为了达到一种特定目标，在组织内外部员工之间、组织之间建立起一种良好关系的科学。根据爱德华・伯尼斯（Edward Bernays）的定义，公共关系是一项管理功能，通过制定政策及程序来获得公众的谅解和接纳。它是一种有意识的管理活动。如果要在组织中建立一种良好的公共关系，需要良好的公共关系活动的策划来实施和实现。</p>

  <p>这个定义糟透了，庄子说：“行贤而去其自贤之行。”什么意思呢？做好事，不要做那些为了让别人认为我好而做的事，那是伪君子的思维方式。</p>

  <p>我非常讨厌企业形象广告、公关活动等等之类的词。你做什么事，你就是什么形象，哪有为了建立形象而去做的事呢？你到底要为社会做什么事？你去做呀！</p>

  <p>所以我们重新定义公关：</p>

  <p><b>公关是企业的社会服务产品。</b></p>

  <p>就像做义工，你有什么能力，你把它发挥出来，为社会服务。公关是一个社会服务产品，要用产品开发的思维做公关，开发“公关产品”，这个公关产品，也在我们的业务组合和产品结构里面，在我们的企业战略里面，构成我们的经营使命，我们的社会责任所要解决的那个社会问题的解决方案。对于360的公关产品来说，就是中国互联网安全的解决方案。</p>

  <p>于是我们开发了360的超级公关产品——中国互联网安全大会。</p>

  <p>这实际上就像当年的免费杀毒一样，是360给社会的免费服务产品，打造亚太区规格最高、规模最大、最具影响力及专业性的安全峰会。中国互联网安全大会是针对国家网络空间安全、移动安全、云与数据安全、企业安全、Web及应用安全、软件安全、APT攻击与新兴威胁、工控安全、网络犯罪等前瞻议题展开思想与技术的碰撞。由于是免费的社会服务产品，我们就诚心诚意为社会服务，不是360的独角戏，而是每一个方面的专业技术，都开放给相关领域的顶尖公司。</p>

  <p>2013年，第一届中国互联网安全大会开幕，竟然吸引了超过一万人参加，而且每一个分论坛，都吸引了上千人。大会开幕当天，中国所有互联网安全相关股票全部上涨。中央电视台在随后的一次报道中，说到了“360在互联网安全领域的市场支配地位”。如果要说“品牌形象”，这次大会，就是360品牌形象的一个转折点，不是“做形象”做来的，是诚心诚意做事做来的。</p>

  <p>接着讲“企业社会责任=经营使命=企业战略”。</p>

  <p>既然360的企业战略，我们的业务组合和产品结构，就是中国互联网安全的解决方案，要保卫中国国家互联网安全，中国企业互联网安全，中国消费者个人互联网安全，那我们要重新审视一下我们的产品，能不能解决这些问题。</p>

  <p>在当时，360还没有B2B的业务，我们所有的业务都是B2C的。在锁定自己的社会责任、经营使命之后，360开始按新的战略版图进行收购，并在2015年正式成立了企业安全集团。</p>
</body>
</html>
