<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>1912年，也就是一百多年前，熊彼得出版了他的经济学巨著《经济发展理论》，在这本书里，他提出了“创新”和“企业家”两个词。所以我们要谈创新，或者要谈企业家，首先要回到熊彼得。</p>

  <p>简单地说：</p>

  <p><b>企业家=创新。</b></p>

  <p>既然讲“经济发展理论”，熊彼得首先提出了一个理论：<b>经济本身并不会发展！</b></p>

  <p>他说：“我们应当说，并没有经济发展。我们这样说的意思应当是：经济发展不是可以从经济方面来解释的现象；而经济——在其本身并没有发展——是被周围世界中的变化在拖着走；为此，发展的原因，从而它的解释，必须在经济理论所描述的一类事实之外去寻找。”</p>

  <p>这个经济之外的东西是什么呢？就是创新。没有创新，就没有经济发展。</p>

  <p>比如农业社会，一千年经济也不发展，经济就是“循环流转”，刚好能循环生存就是了，形成一种不断重复的“经济均衡”。到了工业革命，创新了，就带来了经济飞速发展。一轮创新红利结束了，经济就停滞了，达到均衡，循环流转，等待下一轮创新。</p>

  <p>这和我们企业经营的感受是一致的，所谓“年年难过年年过”，也没饿死，就是刚好能吃饱，继续过。很多企业主，活得很艰辛，不是大家想象的那样，老板多么有钱，如果说企业还有一点可以投入再生产的资金，老板还能得到一点“利润”赚钱养家，熊彼得说，那钱不是“利润”，是“管理工资”而已。</p>

  <p>想想看还真是，一个年年难过年年过的企业，老板的收入，比大公司高管的年薪少多了，就是个管理小企业的管理工资。</p>

  <p>熊彼得说的循环流转的经济均衡，有点像我们中学物理学的“能量最低原理”，能量越低越稳定。这也符合我们前面说的德鲁克的思想：企业追求的，不是利润最大化，而是利润最小化。利润是投入竞争，打击对手的资源，企业追求的，就是继续经营而已，大家都没钱赚了，就稳定下来了。如果还有人赚大钱，就继续打架。熊彼得说：“竞争可能冲走一个工业部门的特殊剩余利润，但它不能毁灭所有一切工业部门共有的利润。”</p>

  <p>可见利润也是一种不稳定的暂时现象，而不是一种稳定的常态现象。企业有利润是暂时的，不稳定的。没利润才是常态的，稳定的。</p>

  <p><b>只有创新，才有利润。没有创新，竞争的结果就让你没有利润。</b></p>

  <p>在一次成功创新之后，我们会获得一个利润丰厚期。这一利润丰厚期，有一个持续的惯性，以至于我们已经停止创新了，他还在持续给我们利润回报，直到有一天，别人的创新颠覆了我们的成功，我们就突然死亡了。诺基亚就是这种情况。</p>

  <p>那么，什么是创新呢？熊彼得定义了五种创新：</p>

  <p>（1）采用一种新的产品——也就是消费者还不熟悉的产品——或一种产品的一种新的特性。</p>

  <p>（2）采用一种新的生产方法。</p>

  <p>（3）开辟一个新的市场，也就是有关国家的某一制造部门以前不曾进入的市场，这个市场以前可能存在也可能不存在。</p>

  <p>（4）获得原材料或半制成品的一种新的供应来源，同样不论这种供应来源是经已存在的，还是第一次创造出来的。</p>

  <p>（5）实现一种工业的新的组织，比如造成一种垄断地位，或打破一种垄断地位。</p>

  <p>今年还流行的一本畅销书《从0到1》，就是讲企业追求的是垄断，垄断才能获得利润，没有垄断，就是年年难过年年过。《从0到1》说的垄断，就是熊彼得说的创新带来垄断。</p>

  <p>所以我们不必哀叹“实体经济”多么艰难，实体经济企业也有过得很好的，因为他有创新，有创新垄断。没有创新的实体经济企业，永远都艰难。至于虚拟经济的畸形泡沫繁荣，那是制度垄断和制度套利。</p>

  <p>说创新，那么谁在创新呢？</p>

  <p>熊彼得说，只有企业家能创新。事实上，他正是用创新来定义了企业家。他说：</p>

  <p><b>“创新是建立一种新组合，新组合意味着对旧组合通过竞争而加以消灭。我们把新组合的实现称为‘企业’，把职能是实现新组合的人们称为‘企业家’。</b></p>

  <p>“只有实现新组合才构成一个企业家，我们的概念比传统要狭窄一些，并不包括各个厂商的所有头目或经理们或工业家们，他们只是经营已经建立起来的企业。</p>

  <p>“企业家的职能是把生产要素组合起来，把它们带到一起，因为只有在要素第一次组合时，这才是一次特殊的行动——而如果在经营一个企业的过程中去做时，就只是例行的工作。</p>

  <p>“马歇尔的企业家定义，只是把企业家职能看作最广义说的‘管理’，我们不接受这个定义，就是因为他没有把我们认为的主要点表达出来，而这是使企业家活动与其他活动具体分开的唯一要点。每一个人，只有当他实际上‘实现新组合’时才是一个企业家，一旦当他安定下来，像其他人经营他们的企业一样的时候，他就失去了这种资格。因此，任何一个人在他几十年的经营活动生涯中，很少能总是一个企业家。</p>

  <p>“由于充当一个企业家并不是一种职业，一般说也不是一种持久的状况，所以企业家并不形成一个专门意义上讲的社会阶层。”</p>

  <p><b>企业家不是一个身份，而是一种创新的状态。总经理不一定是企业家，董事长也不一定是企业家，只有当他在创新的时候，他才是企业家。</b>李总在2013年创新了，那么2013年的李总是企业家。2014年，李总的企业还在赚钱，但是2014年的李总没有做什么创新的事，那么2014年的李总就不是企业家了。</p>

  <p>所以说，企业家=创新。</p>
</body>
</html>
