<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>华与华投入消费者研究，研究消费者对喉糖的使用体验，发现了什么呢？食用喉糖的人是因为嗓子不舒服，而喉糖冰凉透嗓的感觉，能缓解喉痛喉痒的症状。但是，十分钟之后，当这颗糖吃完，冰凉感消退，喉咙又会重新痒起来。人们需要一款持续时间更长的喉糖，我们把它设定在30分钟，这样我们得到了购买理由——能持续冰爽30分钟的喉糖。</p>

  <p>为什么定30分钟呢？是否经过调研，发现消费者需要30分钟？没有，就是我们自己觉得30分钟合适。关于调研那些事，后面专门有一章讲。</p>

  <p>我们得到了一个广告创意：“克刻喉糖，持续冰爽30分钟”。</p>

  <p>再复习一下我们在超级词语一章里说到的华与华方法：词语的权能大于话语的权能。</p>

  <p>得到一句话是不够的，要得到一个词，要得到一个命名。命名的权威不容置疑，远远超过一句话。于是我们命名了这款喉糖——克刻牌冰喉30分钟喉糖。</p>

  <p>下一步工作需要请技术部门来实现。</p>

  <p>如何能做到30分钟呢？有两个路径，一是把糖做得更硬，在嘴里溶解得更慢；二是把糖粒做得更大。于是，购买理由成立了，产品实现了，市场接受了。</p>

  <p>所以，产品的本质是购买理由，购买理由就是一句话，甚至一个词。产品开发，就是你提出一个购买理由，然后用一个产品去实现它。或者说你提出一个词语，然后用一个产品实现它。</p>

  <p>先有词语，后有产品。先有营销，后有产品。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_52"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">晨光文具产品开发案例</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>继续谈产品开发的认识论和方法论，这里我想讲讲晨光文具的案例故事。首先我要谈的是作为一家制笔企业，应该如何认识笔。</p>

  <p>笔是什么？理所当然的回答是“书写工具”。</p>

  <p>很多制笔企业都把这句话作为自己品牌的注解使用，方便他人了解自己的企业身份。这么说当然没有错，但是它不能指导我们的工作，这认识论背后没有方法论。</p>

  <p>认识论决定方法论，有认识才有方法，才有工作系统。</p>

  <p>什么叫书写工具呢？当莎士比亚拿一根鹅毛蘸墨水写《哈姆雷特》的时候，他手里拿的才是一个原始的“书写工具”。“工具”是石器时代的词汇，有陶罐的时候就不是工具了，是器具，有一定技术含量的。所以当钢笔和圆珠笔出现的时候，就是“书写器具”了。</p>

  <p>而有人要花3000块买一支万宝龙，别在衬衣口袋上，一定要露出笔帽上的那颗白星，让人看到我是用万宝龙的。这时候笔是一个“道具”，供消费者演出他的身份角色。这还是一个符号学问题，消费者通过消费符号，来完成对自己的角色定义。</p>

  <p>而晨光的主打产品，学校边文具店里花花绿绿的孩子们爱不释手的笔呢？那是“玩具”。对于很多孩子来说，那是他（她）最密切的玩具，是唯一自己可以“合法”花零花钱频繁购买的玩具。</p>

  <p>晨光笔，不是书写工具，而是书写器具、书写道具、书写玩具。</p>

  <p>基于这些认识，晨光品牌定位为“书写创意”：晨光要做全世界最有创意、最时尚的笔，要占据“书写创意”这一独特定位。</p>

  <p>晨光生产有趣好玩的书写工具，我们的核心价值，就是注入创意的设计力量，让产品超越书写工具的层面，成为乐趣和享受的代名词，更激发书写者的创意。</p>

  <p>晨光是物美价廉的书写工具，精密可靠的书写器具，有创造价值的书写道具，乐趣无穷的书写玩具。这是晨光的定位，也是晨光产品的开发方法论。</p>

  <p>基于这样一个产品观，晨光文具也不将自己定义为制造业企业，而是定义为创意产业的企业。</p>

  <p>想想你的产品，所有产品和服务都有工具、器具、道具、玩具的多重属性。</p>

  <p>那么如何实现道具和玩具的价值，还是要靠华与华超级符号的方法。</p>

  <p>任何行业都是创意产业，而超级符号就是超级创意。</p>
</body>
</html>
