<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>默克的标志是胶囊，你也可以用苯环，罗氏用的就是苯环。你也可以用药瓶、烧瓶、试管等等有制药业属性的符号。</p>

  <p>品牌标志是为了跟其他行业区隔。比如，我设计一个益佰制药的标志，是为了跟谁区隔？是为了跟东北制药区隔吗？是，但首先是为了跟中国银行区隔。是要让消费者第一眼看到的时候，就知道是药厂，不是银行。百事可乐的标志设计，是为了跟可口可乐竞争吗？是，但首先是为了跟多乐士乳胶漆竞争，是要让消费者第一眼看到的时候，就知道是饮料，不是乳胶漆。</p>

  <p>很多人在做设计的时候，总是想跳出行业属性来设计，因为他觉得跟同行太像没创意。那为什么不把公司名字里的制药公司、航空公司、银行这样的字删掉呢？那不是跟同行更不一样更过瘾吗？他知道这样是不可以的，那他为什么又认为标志随意发挥是可以的呢？那只不过是因为标志的设计对经营的伤害不易察觉罢了。</p>

  <p>一个银行的标志设计，目的首先不是和其他银行区隔，而是为了和餐厅区隔，当一个消费者走在大街上的时候，远远地看见就知道这里有一家银行。有人嘲笑中国的绝大多数银行标志设计里都有一枚铜钱，太俗气太没创意，他不知道真正应该被嘲笑的是他自己。</p>

  <p>一些品牌营销上落后的行业，往往有正确的设计观念，因为他们不懂“专业”，他们做的事都是凭“常识”在做。而有一点点“专业”，又学艺不精的大多数，就往往掉入伪创意的陷阱。</p>

  <p>第一个一目了然，是一目了然见名字；第二个一目了然，是一目了然见行业。还有第三个一目了然，是在使用图形设计时，要尽量使用具象的图形。</p>

  <p>孔雀城，你就让他一眼见到孔雀的具象图形，或是孔雀或是孔雀头或是孔雀羽毛的花纹，总之要让人一目了然地明白这是孔雀。你不要把那图形抽象化、艺术化到要仔细研究才知道是孔雀的地步，因为消费者没时间仔细研究你。</p>

  <p>我们设计的所有商业形象，都是用在大街上、商场里的，让人在眼花缭乱的环境中一目了然。它们不是挂在博物馆里的，占了一整面墙，还有聚光灯照着，全世界的人专程飞来顶礼膜拜。但很多时候，人们都假想自己的标志是在博物馆展览的，那样来做设计就南辕北辙了。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_32"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">改标志的营销传播成本</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>财经新闻里，经常有企业改标志的报道。而华与华的原则是，不是非改不可、不改就要命的东西，尽量都不要改。</p>

  <p>为什么？在命名一节里，我们说命名就是成本，命名就是召唤，命名就是投资。</p>

  <p>标志也一样，一个标志，承载了过去十几年、几十年甚至上百年的投资。</p>

  <p>为什么人们认为要传达点新态度新信息的时候，一定要改标志？如果你要“重新做人”，你干吗不改名字？</p>

  <p>因为大家都知道名字改不得。名字改不得，为何标志又改得？</p>

  <p>英国石油公司——BP，为了传达公司从石油公司转向更加健康、安全、环保的全能源公司的决心，也因为和阿莫科等公司合并，将原来一个盾牌里BP两个字母的标志，改成一朵类似向日葵的抽象图形，右上角加上小写bp的标志。</p>

  <p>有必要吗？我倒觉得，盾牌比那花更能代表健康、安全、环保的概念。盾牌里BP的标志，识别成本比一朵大花小小bp的标志低得多。</p>

  <p>这标志的修改，丢掉了过去近百年积累的形象资产。而且，全球更换标志的花费就要数亿美元。</p>

  <p>但是大家都觉得改得不错啊，没有损失什么品牌资产啊。通过这次改标志，大家都了解了BP的新战略啊。</p>

  <p>大家了解BP的新战略，不是通过改标志知道的，是通过以改标志为由头的声势浩大的公关和广告宣传知道的。如果不改标志，可能没那么多免费报道。</p>

  <p>有道理，但是不是每一次战略变革，我们都改一次标志？</p>

  <p>可口可乐一百年没改过标志，百事可乐改过无数次。所以可口可乐是超级符号，是人类的超级文化符号，百事可乐不是。</p>
</body>
</html>
