<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 title="第九章 重新认识消费者：消费者的四个角色">第九章</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">重新认识消费者：消费者的四个角色</h3>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_71"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">消费者的第一个角色：受众</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>购买前，消费者是什么呢？是“受众”。这个词我们经常谈，今天我们在这里说的每个词都是经常谈起的，但是我们没有把它们放到框架里面，放到模型当中去研究它们。</p>

  <p>购买前，消费者和产品的关系是通过媒介发生的，通过电视、报纸、地铁灯箱、宣传单、互联网以及通过亲朋好友的介绍等各种各样的媒介使二者发生联系。而当通过媒介发生关系的时候，消费者和商品之间的关系，是作为受众的状态，我们怎么去研究受众呢？受众有什么样的特征呢？</p>

  <p><b>受众的第一特征是茫然，第二特征是遗忘。</b></p>

  <p>受众最根本的特征是茫然，就是你苦口婆心地大叫大喊，你使尽各种各样的花招和他说话的时候，他的反应只有茫然。你必须时刻记住，你是在透过媒介跟一个茫然的人沟通。他在上厕所，他在做作业，他在和孩子说话⋯⋯<b>这个时候，他身边的任何事情都比你重要，任何一个信息都比你重要，刮过来一阵风、吹掉一片叶子都比你重要。</b>在这样的情况下，你要跟他说话，让他记住，让他掏钱给你，这是很难的，准确地说是非常难。</p>

  <p>所以你要把他从茫然中唤醒过来，让他盯着你，让他一下子不再管这个电梯到没到几楼，地铁什么时候来，公交车是否过去了，报纸上爆炸性的新闻到底是什么，要让他把所有这一切都忽略掉，把注意力放到你身上来，这个是你要做的第一件事情，你不做这件事情，你就会被忽略，你的庞大的广告投放就会变为一堆废纸，你要让他注意到你。</p>

  <p><b>把受众从迷茫中唤醒过来，这是沟通的第一要义。</b></p>

  <p>如何唤醒他呢？首先是刺激。刺激，让他作出反射。作出何种反射最有效呢？作出本能的反射。</p>

  <p><b>所以，最高效率的沟通，是激发受众的本能反射。</b></p>

  <p>就是要在第一秒钟让他发现，你要说的话和他有关，这是最重要的，也是最高效的。你要找到他最能反射的那个点、那个词，然后选择你要他反射的那个点、那个词。</p>

  <p>如果你是做胃药的，你一定要先喊出“胃痛胃酸胃胀”，受这个问题困扰的人，马上就会作出本能的反射，他们竖起耳朵来听。因为这件事对他太重要了，比什么都重要。稍微生过点病的人都知道，只要你生了病，不论什么地方，就算是看上去可能不那么重要的地方，比如你只是指甲缝痒，那也能让你什么也干不了，治好病成为你最重要最紧急的事，你渴求任何办法，只要能给你解决这问题。</p>

  <p>想象一群茫然的受众，在上海曹杨路的茫茫人海中，茫然地走着，你要唤醒几个人。你不知道他们是谁，不知道他们的名字。你知道的事实、线索只有一个——就是你自己是卖胃药的。</p>

  <p>你站在大街上，面对汹涌的人潮，你要喊出的第一句话是什么？</p>

  <p>“有胃病的朋友们请注意了，这里有好药！”</p>

  <p>你还有别的选择吗？</p>

  <p>再举一个刺激本能反射的例子，航空杂志上面的房地产广告，大多都不会在标题上醒目地注明是哪个城市的，这样的情况经常发生。你一定要找到那个小得只有米粒大的地方才可以知道是成都，还是合肥，我不知道他为什么要打那个广告。</p>

  <p>如果不在第一时间看到所在城市这个信息，受众就不会作出反射。</p>

  <p>比如看到三亚，他会有反射：我是否有兴趣、有可能、有计划在三亚买房子；如果看到合肥，他会有反射：嗯，我不会在合肥买房子。如果没看到城市，没反射，没注意，随手一翻，就翻过去了。</p>

  <p>受众不会深究你的广告，因为他身边的任何信息都比你重要，比如空姐走过来了，比如飞机颠簸了一下。</p>

  <p>要让受众做出反射，很重要的一点，就是要他立刻觉得这事和他相关，而且是高度相关。</p>

  <p>在品牌超级话语一章里，我们用了王夫之诗论的“现量观”来分析。现量这个词，本是佛教唯识宗的思想，这里面包含现量、比量和非量三个量，我们正可用这三个量来讨论受众的状态。</p>

  <p>这是什么意思呢？再回到上海曹杨路的大街上，对面的人走过来，有男女老幼，有高矮胖瘦，有黑人白人黄种人，你都看见了，看得很清楚，但是你不作反应，没有留下任何印象，这些人一个个地就这么过去了，这就是现量，就是茫然。当受众在翻阅一本杂志，看到那些广告的时候，每一页他都看见了，历历在目，但是心里不作反应，没有反射，就这么一页页翻过去了。</p>

  <p>回到曹杨路，这时候，对面突然出现了一个美女！</p>

  <p>你有反应了⋯⋯</p>

  <p>有了比较：这是一个美女——这就是比量。佛家讲，你起了分别，起了“分别心”，你把她分类了：美女！</p>

  <p>对于受众，营销传播首先就是要他对你起分别心，有比量，有反应，有分类——分入和他相关的一类。</p>

  <p>第三个，非量，想入非非的非，如鲁迅先生说的，看到女士的皓腕，就想到她的手臂，进而想到其他地方去了，甚至开始演绎进一步发展的场景和情节。</p>

  <p>这是品牌联想。</p>

  <p>很多广告创作的问题，就是自己先起了非量，自己想入非非起来，而没有从让受众起比量入手。当受众对你不能作出反射，没有把你分别出来，他是不会和你一起进入非量的，你就在他的现量洪流中随风而逝了。</p>

  <p><b>受众的第二特征则是遗忘。</b></p>

  <p>你好不容易把他从迷茫中唤醒，他转头就把你忘记了，重新陷入了迷茫当中去。怎么让他记住你呢？就要靠重复。</p>

  <p>知名度永远都不够！</p>

  <p>把知名度、美誉度、忠诚度称为“品牌三度”，这是一个巨大的伪命题，特别是很多人把这个理解为品牌的三个阶段，对工作造成了极大的误导。</p>

  <p>知名度永远都不够。可口可乐知名度是最大的，但它依然是最大的广告主。你无法想象可口可乐有一年不投入巨额的广告费。为什么？因为受众会遗忘！有没有可口可乐，对他而言远远没有你想象的那么重要。</p>

  <p>宣传的力量来源于重复，这是一切政治宣传家的常识，但却往往被企业品牌营销部门所遗忘。</p>

  <p>重复就是投资，是在一个地方持续地投资，换创意则是换地方重新投资，每一年换一个地方投资能成功吗？脑白金十几年持续投资一句话：“今年过节不收礼，收礼还收脑白金。”这可能成为了唯一一句全中国13亿人都会背诵的广告语。如果你不能确信有5亿人已经能脱口而出你的广告语，请你继续重复。不要认为我们的知名度已经够了，现在该进入第二阶段——美誉度了。</p>

  <p>美誉度不是一个阶段，也不是一个目的，是一个结果。</p>

  <p>你做什么事，你就是什么形象。</p>

  <p>无论是国家形象、企业形象、品牌形象、个人形象，都是你的所作所为、一言一行给大家留下的印象，而不是你的形象工程、形象广告带来的。</p>

  <p>我们应该做什么样的宣传去提高我们品牌的美誉度？这是岳不群的思维方式，不是声誉的本质。</p>

  <p>庄子说：“行贤而去自贤之行，安往而不爱哉。”一心做贤德的事，而不是以美誉度为目的，做希望别人认为自己贤德而做的事，那么走到哪儿别人都爱你。美誉度的思维，让企业在品牌形象和公关上，做了太多“自贤之行”，最后都只是抚慰了自己，别人却不以为然，那些为美誉度而做的“自贤之行”，恰恰是最应该去除的。</p>

  <p>那么怎样才能有美誉度呢，其实做企业就像做人，至诚至性，好好做人就行了。</p>

  <p>下面是忠诚度了，忠诚度也是个伪命题。人们能否无条件地忠于祖国，忠于人民，忠于组织，忠于自己的丈夫、妻子？人们为何要忠于你的品牌？忠于你的品牌是有条件的，人们忠于的，是你背后为他们创造的价值。你有一天不能再创造价值了，他们就会抛弃你。苹果粉说得那么狂热，当它的产品和服务不能领先，马上就会被抛弃。</p>

  <p><b>如果说品牌美誉度是伪君子的思维方式，品牌忠诚度则是狂妄自大的态度。</b></p>

  <p><b>永远不要想消费者忠于你，反过来，是你时刻要忠于你的消费者。</b></p>

  <p><b>消费者没有任何义务忠于你，你有全部责任忠于消费者。</b></p>

  <p><b>从忠于消费者的角度出发，你就能收获成功；从如何让消费者忠于你出发，你会徒劳无获。</b></p>

  <p>知名度、美誉度、忠诚度带来的误区，在于人们把知名度当成品牌的一个初级阶段，而不明白知名度是品牌的终极优势。</p>

  <p><b>知名度第一，就等于销售优先权。</b></p>

  <p>占据市场最大份额的公司，在大多数情况下，都不是所谓做得最“好”的公司，或“声誉最好”的公司，或“顾客对它最忠诚”的公司，而是知名度第一的公司。因为其他指标都是相对的、主观的，而知名度是绝对的、客观的，就是知道这个品牌的人数，是可以数得出来的。</p>

  <p>永远要投资于品牌的知名度，这是包赚不赔的生意。</p>

  <p>品牌价值，就等于价值定位乘以知名度。</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_72">消费者的第二个角色：购买者</h4>

  <p><br /></p>

  <p>我们来看看购买中的消费者。</p>

  <p>购买前的消费者叫受众，购买中的消费者，就叫购买者。</p>

  <p>理清这些角色的不同含义非常重要，当你在思考购买者的时候不要使用消费者这个词，当你思考受众的时候不要使用购买者这个词，也不要使用消费者这个词，你在讨论这个阶段就使用这个词，你的思考才会是清晰的。</p>

  <p>前文说到，受众的核心特征是茫然和遗忘，购买者的核心特征又是什么呢？</p>

  <p><b>购买者的核心特征是置身于购买环境中的信息搜寻者。</b></p>

  <p>这个购买环境，不论是商场、超市、餐厅还是网购的电脑屏幕、手机屏幕，都属于购买环境，本质对于我们来讲是一模一样的。你是站在货架前面还是你用鼠标来点、用手指头来点，在此时此刻，他们的思维模式和我们的应对方式一模一样。</p>

  <p>有了购买者的思维，我们就能发掘出卖场和包装的媒体属性和媒体功能，从媒体功能的角度来设计包装、陈列和卖场效果。</p>

  <p><br /></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><b>华与华方法：企业的自媒体和全面媒体化</b></span><br /></p>

  <p>我们这里说的自媒体，不仅仅是微博、微信等互联网意义上的自媒体，而是“企业所有的自身”。就像人一样，自己就是自己最大的媒体，人的一言一行都是传播。产品本身就是企业自己的媒体，包装是品牌最大的媒体，因为产品的到达率远远超过媒体广告的到达率。而全面媒体化，就是用媒体思维去设计企业和消费者及销售者接触的所有环节。</p>

  <p>营销人员经常讲“决胜终端”或“终端拦截”，在什么地方决胜终端？是打堆头、上导购员吗？那需要巨大的成本投资。</p>

  <p>决胜终端，到底在哪儿决胜？</p>

  <p>请记住以下几点：</p>

  <p><b>产品包装是最大的媒体。</b></p>

  <p><b>用符号刺激购物者的本能反射。</b></p>

  <p><b>把货架当成广告位用。</b></p>

  <p><b>把包装文案，做成导购指南。</b></p>

  <p><b>让产品自己会说话，让包装成为导购员。</b></p>

  <p><b>包装设计创造陈列优势。</b></p>

  <p><b>用产品结构占领更大柜台，创造更多销售机会。</b></p>

  <p>注意以上几条的最大特点是没有在卖场增加一分钱的额外投资。</p>

  <p>回到前文的曹杨路上，货架间的通道就是曹杨路，货架上的商品就是走过来的男女老幼、高矮胖瘦。购物者不可能对那几十万商品的每一个都起“分别心”，对于他来说那些都是“现量”，一个个走过去了就过去了。那么你的商品如何能成为受众的非量？</p>

  <p>“包装是品牌最大的媒体”，这是华与华方法里很关键的一条，因为你放弃了包装的媒体功能比放弃中央电视台广告损失还大。</p>

  <p>正和我们每个人一样，最大的媒体就是你自己。你办公的那幢大楼，最大的媒体就是那幢楼本身，而且是一百年不变的媒体。9・11事件中，拉登为什么要选择世贸中心？本质上他是在选择一个媒体，来传递他的信息。如果是撞阿拉斯加一幢楼，就没有这个传播效果了。</p>

  <p>我们完全把卖场的信息环境视作一个媒体环境，每一个商品都是一个频道，在卖力地演出，而购物者的目光就是遥控器。</p>

  <p><b>用色如用兵。</b></p>

  <p>视觉沟通，色彩第一。黄金酒的包装为什么设计成蓝色？我们不知道中国人送礼喜欢红色吗？当然知道。但是，当我们看到所有的白酒包装都是以红色为主色调，白酒货架上一片红的时候，我们知道蓝色能够在货架上形成陈列优势，能够把购物者的目光遥控器吸引过来。</p>

  <p><b>用符号刺激本能反射</b>，厨邦酱油采用餐桌布的绿格子符号做包装设计，使购物者对其产生熟悉感和好感，甚至能刺激食欲、产生唾液。</p>

  <p><b>把货架当广告，把包装当广告媒体</b>，在厨邦酱油晒足180天的颈标上，印上“有图有真相，厨邦亚热带沿江大晒场，就在这江边晒足180天”的广告图片。每年数以亿计的酱油瓶媒体，足以胜过1亿元的中央电视台广告投放。</p>

  <p><b>把包装文案做成导购指南</b>，如果你观察过购物者如何购买牙膏、洗衣粉，你就会知道包装文案能发挥多大的威力。而如何吸引他阅读，引导他一口气读下去，读完就能把你的产品放进购物篮，这就是营销人员一生的修炼。</p>

  <p><b>沟通的主体是通过其对包装的阅读过程实现的。</b></p>

  <p><b>购物者对产品包装的阅读，是严肃、理性的。包装上的所有文案，要指向你的产品价值，你要确信，包装上的文案，值得消费者为之掏钱。</b></p>

  <p>用色如用兵，用符号刺激本能反射，这仅仅是第一步而已，接下来，必须马上跟他展开快速而严肃的沟通。</p>

  <p><b>和购买者的沟通，必须是严肃而快速的。严肃是因为掏钱是很严肃的事，快速是因为留给你影响他购买决策的时间很短。</b></p>

  <p>而且，你必须比别人更快！你要能够跟购买者产生快速沟通，你才能够战胜对手。</p>

  <p>因为，你沟通的速度越慢，你所需要的时间越长，夜长了，梦就多了，他随时可能把你放回货架上去。如果拿起你的包装不知道从何读起，不知道从何看起，他就会把你放回货架上去；如果他开始看的时候，他发现，看了半天还不明白你到底是个什么东西，他就会把它放到货架上去。他不会好奇，他也不会有耐心，他也不跟你开玩笑。他拿起你来，就是要你马上告诉他，你是一个什么东西，你凭什么要他把钱给你。你要又快又严肃地告诉他。</p>

  <p>在华与华方法里，我们把这叫让产品自己会说话。先当头棒喝——用色彩和符号刺激本能反射——然后，引人入胜，引人入“购”，引人多购——这要靠包装文案。</p>

  <p>购物者思考当然不仅仅是包装设计思想，还有产品开发思想，根据不同的渠道，不同的终端，开发不同的产品。在一个类别里形成完善的产品结构，可以帮助我们获得更大的陈列面。</p>

  <p>和销售商的合作政策，也指导我们开发不同规格和价格的产品，以获得销售商最大限度的合作。</p>

  <p>在卖场，我们有两个客户：一个是购物者——买我们商品的人；一个是我们的销售商——替我们卖东西的人。</p>

  <p>所以说营销是两件事：一是让消费者向我们买，二是让销售者替我们卖。</p>

  <p>如果我们能对销售商的生意创造更多的价值，他会更卖力地投入更大的资源，来替我们卖。</p>

  <p>一般人会想到两点：一是推动性的，让销售商卖我们的东西有更大的毛利；二是强迫性的，由于我们的品牌对消费者有巨大的影响，销售商不得不在低毛利的情况下也替我们卖。</p>

  <p>有没有想过，我们能成为销售商的咨询顾问，帮助他不仅卖好我们的商品，也能提升他在这一品类的整体生意，包括别人的商品？甚至，提升整个店的生意？其实很多企业已经在这样做，只是都没有形成系统的意识和方法。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_73"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">消费者的第三个角色：体验者</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>消费者购买商品来做什么呢？来使用。购买并不是结束消费，消费者还会使用它。使用的本质是体验，消费者的使用体验将决定品牌的最终命运。</p>

  <p>营销传播创意，必须深入研究消费者作为体验者的行为和体验。</p>

  <p>产品开发创意，则更是从体验者的语境出发。</p>

  <p>不同的商品，有不同的使用体验。</p>

  <p>对于餐厅、娱乐场所等服务业来说，购买即使用，即买即用。所以服务业发展出了体验经济的完整方法论。</p>

  <p>服务业的体验经济方法论把消费分成三段：</p>

  <p>来之前，制造期待。顾客是为期待而来。</p>

  <p>来之中，制造惊喜。满意的定义，就是超过了期待，所以对期待和惊喜都要进行精确的设计。这来之中的惊喜，还要设计整个时间过程节点的情绪高潮，像看电影一样，三分钟要有一个兴奋点，当你在游乐场一个游乐环节游玩结束，情绪达到最高潮的时候，下一个环节一定就是纪念品商店，因为这时候你最容易掏钱。</p>

  <p>走之后，值得回忆，乐于谈论。值得回忆，同时一定要设计一个你会购买带回去的“纪念品”。</p>

  <p><b>纪念品的本质是什么？是一个信物，是一个符号，是一个媒体。</b></p>

  <p>最最重要的是它是一个媒体！当你从埃菲尔铁塔下来，带走一个埃菲尔铁塔的小雕塑摆在家里玻璃柜上的时候，你家柜子就成了巴黎城市营销和埃菲尔铁塔旅游推广的免费广告位，你还会乐于谈论：“哎呀，我们家今年春节去巴黎呀，在埃菲尔铁塔上，我跟你说⋯⋯”这就是在为它做广告。</p>

  <p>消费品行业、房地产行业、农业企业、B2B的原料型企业，能不能有这样的使用者体验营销系统？当然能，但你要有这个意识。</p>

  <p>在产品上你可以制造体验。</p>

  <p>高露洁的牙膏，为了强调它的冰爽，加入“冰爽片”，就像我们小时候吃牛奶糖，包糖的糯米纸那样的小片，在牙膏透明的膏体里面清晰可见。刷牙时看到这冰爽片，你就看见了冰爽。</p>

  <p>往白色的洗衣粉里面加上蓝色的颗粒，这蓝色颗粒是催化酶，让衣服洗得更干净。事实上催化酶并不是蓝色，那蓝色的颗粒可能也不是催化酶，只是给你制造体验，让你看见“催化酶”。不过商家并没有欺骗你，洗衣粉里确实加了催化酶，只不过那蓝色颗粒不一定就是。</p>

  <p>化肥也采用了洗衣粉的方法，以复合肥和掺合肥为例，复合肥是最先进的科技，氮磷钾配合均匀，掺合肥是按比例配，在运输中容易沉积，造成比例不均匀。但复合肥打不开市场，农民不信，于是就把复合肥染出不同颜色的颗粒，农民看到均匀分布的各种色彩的颗粒，有氮有磷有钾，他们就信了，这是一种多么重要的表达方式。</p>

  <p>包装可以创造体验，三精口服液用蓝瓶，蓝瓶的，就是纯净的、充足的、好喝的。</p>

  <p>你在喝果汁的时候，上面有苹果、橙子的图片，这张图片拍得比旁边的那张漂亮，喝起来你就会觉得新鲜一些。</p>

  <p>不同商品的包装，有不同的体验要求。有人抱怨一些商品，特别是作为礼品的保健品，过度包装。一个大盒子，打开里面是一个大泡沫，泡沫里面的洋参切片，只有薄薄的一层！旁边放了几瓶鸡精，或许还有点别的什么，奸商啊！</p>

  <p>可是，当消费者想到花50块钱，就能拎着一个大大的体面的礼盒去走亲访友的时候，这正是一个最恰当的包装。那产品的开发者和包装的设计者，深刻地了解了使用者的需求、使用场景、使用心理以及使用者有意愿、有能力付出的价格，为人民服务，呕心沥血开发出这产品，你怎能武断地说他“过度包装”？这个产品已经畅销了20年。他在包装上开一个窗口，让人看到一排排整齐的洋参切片，他特意放上几瓶鸡精，让这礼物拎起来又有一定的分量，这就是劳动人民的尊严和体面。</p>

  <p>什么叫包装？包装是一个仪式，是把我的一颗心包给你的仪式，就像我办一个婚礼，摆满了鲜花，你能批评我过度包装、浪费不环保吗？</p>

  <p>香烟的包装和食品礼盒包装又是不同的使用体验，因为它和使用者的关系要更加密切，它会在使用者的衣袋里待上一天、两天，不时地拿出来，取一支，放回口袋，或者放在桌子上。所以香烟包装的设计，更应该是艺术品。</p>

  <p>而牙膏盒必须是广告媒体、海报，因为购买时沟通很重要，回去打开就被扔掉了。</p>

  <p>使用过程的体验你可以设计，比如我们在田七牙膏的广告中设计了一个体验，照相不喊茄子，大声喊“田——七——”。我们也在另一个广告中设计了一个使用体验，刷完牙后对着镜子轻声喊“田——七——”，检查牙齿有没有刷干净。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_74"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">消费者的第四个角色：传播者</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>我们进入的最后一个环节，“使用后的消费者”。作为营销人员来讲，关注最多的是受众，其次是购买者，再次是体验者，他们往往都不会顾及到传播者，传播者是最后的一环，其实也是最重要的一环，如果你能抓住传播者，就事半功倍了。</p>

  <p>华与华方法有一条，叫不做“传播”做“播传”，传播关注于播，播传关注于传。<b>我们说传播的关键在于传</b>。传播是我把一个东西怎么播出去，怎么播给更多人，所以传播讲“千人成本”，讲“到达率”。播传是我播一个东西让它自己能传，发动消费者替我们传，先考虑不花成本的“传达率”。</p>

  <p>典型的播传案例就是“田七”，电视广告是在三月开始播出的，到了五月，世界各地都在传，中国的每一个景点都有人在那里拍照，一拍照就喊“田七”，为什么说世界各地？因为，“五一”节的时候，中国人到了世界各地，在埃菲尔铁塔下你可以看到一群中国人在那里喊：“田七”，在维多利亚港你也可以看到，在富士山脚下你也可以看到。</p>

  <p>对使用后的消费者，你要考虑的是，如何让他成为你的传播者，如何让他传播你的品牌信息，在前面体验者的角色中，我们说了八个字：“值得回忆，乐于谈论”。这个乐于谈论非常重要，是我们营销创意的一个超级重点，甚至是一切广告创意的出发点，他要乐于谈论，才能替你传播，品牌才有“传达率”。我们经常会讲，很多人都说我这个产品好，它自然会有口碑。是的，如果你产品非常好，肯定会有口碑，那这口碑是什么？</p>

  <p>广告创作的任务，就是设计这口碑。</p>

  <p>所以华与华方法说，<b>广告不是我说一句话给他听，而是我设计一句话他会说给别人听。</b></p>

  <p>我们要做的是，对消费者的口碑进行规划和发动。</p>

  <p>当我们在写一个产品的文案的时候，不仅仅要思考如何向购买者介绍产品，同时还要思考，如何让使用后的消费者去传播我的产品，如何让消费者向别人描述你的产品时候，使用的语言和你使用的是一样的。你要做什么呢，你要做到你描述的语言是不可置疑的，是不存在误解的，而且，这些语言、文案是最容易被记住的。</p>

  <p>“晒足180天，厨邦酱油美味鲜。”这话是不会传错的。</p>

  <p>广告语不是说一句话给消费者听，而是设计一句话让消费者去说给别人听。甚至视觉形象的设计，也不是设计一个图形给消费者看，而是设计一个图形让他可以去描述给别人听。我们不仅设计了他转述的内容，而且设计了他转述的场景和过程。因为我们本来就是根据他转述的场景和过程来设计的，我们研究了他在消费使用后的角色——转述者、传播者。</p>

  <p>前面我们讲过厨邦酱油的例子，它的视觉形象是可以转述的。你出门，妻子叫你带瓶酱油回来，她说要厨邦的。你一带上门就忘了，妻子说什么牌子来着？但假如她补充了一句：就是绿格子包装那个！你就不会忘，即便是忘了，到超市一看到，也会马上想起来。</p>

  <p>这一个过程，就包含了——</p>

  <p>你是受众——接收到信息：妻子让你打酱油。你的第一特征是茫然——你根本不想帮她打酱油，你出门本来是买报纸买烟的，在报摊就能解决，现在还得去一趟超市，所以你听得漫不经心。你的第二特征是遗忘——厨邦两个字，刚从左耳朵进去，还没来得及从右耳朵出，直接就从左耳朵窝弹回去还给妻子了。</p>

  <p>妻子作为传播者，她会给你介绍，绿格子包装那个。如果她知道你肯定漫不经心，她会向你强调为什么一定要厨邦，因为这是阳光晒制的，晒足了180天的，或许这样你会加强一点印象，记忆能多保留三分钟。</p>

  <p>十五分钟后你进入超市，进入购买者角色，你走向酱油货架，毫无疑问，远远地你就会看到厨邦的绿格子阵列，这时候你全想起来了。你走过去，拿起包装，瓶颈上有厨邦晒场的照片，有图有真相，加上就在这江边晒足180天的庄严宣告，你明白妻子的选择了。</p>

  <p>回到家，体验者用厨邦酱油烧完菜，放下酱油瓶，那绿格子酱油瓶永远是你家灶台上最美丽的风景线，之后，你们家就有了越来越多厨邦的食品。</p>

  <p>想想看，是这样吗？当然是这样，因为厨邦酱油的营销创意，就是根据这场景模拟设计的。</p>

  <p><br /></p>

  <p>消费者的传播者角色是华与华方法的一个重点，可以说，我们的所有设计和广告创作，都是立足于消费者自己如何去传播它。</p>

  <p>消费者越能去传播给他人的东西，我们就越能传播给消费者。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>进入角色，开始默戏。</b></p>

  <p>知道京剧的默戏吗？就是演员在上台之前半天或是临上场一两个小时之前，对自己所要表演的内容在脑子里进行“预演”，这个“预演”一般不会出声。</p>

  <p>消费者是角色，产品是道具，消费是戏剧。我们的营销创意，就是每天都在默戏，默消费的戏，受众的戏，购物的戏，使用体验的戏，传播传达的戏。如果你没有默戏的能力和习惯，就不可能驾驭消费的剧场，自然也就不能够编撰消费的剧本。</p>

  <p><br /></p>

  <p>这本书有没有提出什么“新理论”？</p>

  <p>没有。</p>

  <p>经常有人和我讨论一些“理论”问题，主要是一些所谓“新理论”，或者说什么东西不符合理论，比如说史玉柱的“土办法”，不符合“西方的营销理论”。</p>

  <p>而市场上，不停地出现一些畅销书，不断地在宣称什么理论“过时了”，并提出一些“新理论”。</p>

  <p>什么叫理论？什么叫过时？</p>

  <p>理论的本质是解释，能解释一切，就叫理论。</p>

  <p>理论，要么是从实践中总结得来，要么是从假说解释中得来的。不管是总结，还是假说，只要能够解释它所描述的事情，这就叫理论。有一天发现某一件事这理论解释不了，理论就破产了，这时候就需要新理论。</p>

  <p>记住理论的“解释”本质：有一件事解释不通，就不是理论。</p>

  <p>所以不存在“史玉柱的做法不符合西方的营销理论”，如果不符合还成功了，那一定是理论的错。天才不需要理论，但是理论却需要天才。理论家对天才及天才与理论的关系，早有定义。</p>

  <p>克劳塞维茨说：“天才是擅长某种活动的高超的方法和精神力量。天才所做的并非不符合理论和规则。那些片面而贫乏的理论，将它所不能解释的一切归之于超越规则的天才的领域，这是不对的。天才所做的，正是最好的规则。理论所能做的最好的事情，正是阐明天才是怎样做的，以及为什么这样做。”</p>

  <p>有句批评人的话叫“知其然不知其所以然”，而天才，如庄子所说，则可以“不知其所以然而然”，自然而然。别人也想学他那么“然”，理论家就要去找“所以然”。</p>

  <p>所以史玉柱所做的任何一件事情，都没有超出现有营销和传播理论的范围。</p>

  <p>什么又叫“过时”呢？二战时期有一位大战略家——英国的李德哈特，他是一战前战略家克劳塞维茨的粉丝，不过他更是孙子的超级粉丝。他这样评价孙子：“《孙子》是世界上最古老的兵书，但其在思想的渊博和深入程度上，从无后人可以超越他。在过去所有的一切军事思想家中，只有克劳塞维茨可以与之比较，不过相对于孙子来说，克劳塞维茨太‘过时（dated）’了。”</p>

  <p>克劳塞维茨比孙子晚生两千多年，不过李德哈特仍然认为克劳塞维茨太过时了，孙子才是军事思想的前沿。</p>

  <p>关于“过时”的理论，被说得最多的就是营销的4P理论，这是关于营销最重要、最权威的理论。所以但凡有人要推出“新理论”，都要从打倒4P开始，这就会造成思想混乱的局面，这种局面是我们有必要想清楚的。对4P进行最猛烈攻击的，是4C“理论”。</p>

  <p>《整合行销传播》一书开篇第一章叫《传统行销传播的终结》：</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>4P（产品、价格、通路、促销）已成明日黄花，新的行销世界已经转向4C了。新的观念如是说：</i></p>

  <p><i>把产品先搁到一边，赶紧研究“消费者的需要与欲求”，不要再卖你所能制造的产品，而要卖某人确定想购买的产品。</i></p>

  <p><i>暂时忘掉定价长期策略，快去了解消费者要满足其需要与欲求所须付出的“成本”。</i></p>

  <p><i>忘掉通路策略，应当思考购买的“方便性”。</i></p>

  <p><i>最后，请忘掉促销。20世纪90年代的正确词汇是“沟通”。</i></p>

  <p><i>过去制造商的座右铭是由顾客自行负责——“消费者请注意”。现在，它已经被“请注意消费者”所取代。</i></p>

  <p><i>4C认为4P是站在企业立场上的，而不是客户的立场。由此，4P应该转换为4C：</i></p>

  <p><i>产品（Product）——客户价值（Customer Value）；</i></p>

  <p><i>价格（Price）——客户成本（Customer Cost）；</i></p>

  <p><i>渠道（Place）——客户便利（Customer Convenience）；</i></p>

  <p><i>推广（Promotion）——客户沟通（Customer Communication）。</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>这样的所谓“理论”，为何能有这么大的影响呢？我想主要的原因是，像一切真知识一样，4P是正道，是踏踏实实的，没有半点虚假和遗漏，也没有半点辛劳和智慧可以省下，这样的东西是很费劲的，是多数人学不会也掌握不了的。所以装扮得很容易的旁门左道就容易乘虚而入，满足人们贪新求巧的心理。</p>

  <p>4P是可以涵盖营销的一切行为的4个营销的重大战略决策，4C无非是提供了一点点以偏概全的角度，或许有一点点启发，但它带来的启发远远不能抵消它的谬误。</p>

  <p>我们一条一条来看，先说第一条：产品（Product）——客户价值（Customer Value）。</p>

  <p>4P理论是不是不知道产品是客户价值呢？教材上写得很明白——消费者买的是洞，不是钻头。产品从它数千年前诞生的那一刻起，就是为客户价值而生的。是研究消费者需求还是创造产品，乔布斯已经给出了回答。</p>

  <p><b>不要给消费者他想要的，给他他需要的。</b></p>

  <p>因为消费者想不出来他要什么，而你要知道他需要什么，并把那产品创造出来。所以绝对不是4C“理论”所说的“卖某人确定想购买的产品”，某人确定不了他想购买什么产品，这是企业自己的责任。在今天的企业界，产品思维、产品经理被提高到一个相当的程度。把产品改为客户价值，没有带来任何新的思想，反而造成了思维的混乱。</p>

  <p>产品的意义还不仅于此，因为产品就是企业发展战略。</p>

  <p>4P的第一个P是产品，营销思想看产品，不是一个产品出来了怎么定位——这是相对低层次的问题——而是如何创造产品，还有如何规划设计我们的产品结构，如何设计我们的业务组合，这就是战略问题。</p>

  <p>葵花药业儿童药战略营销案例就是从规划一个儿童药品和健康服务的业务组合及产品结构开始的。葵花儿童药事业板块的使命是“保护中国儿童用药安全”，而它的产品和服务结构就是葵花提出的解决方案。</p>

  <p>所以，产品问题，还是企业战略路线图问题。</p>

  <p>接着看第二个问题：价格（Price）——客户成本（Customer Cost）。</p>

  <p>这个改变太无知了，如果说定价的决定因素是100%，客户购买成本因素肯定不超过50%。</p>

  <p><b>定价定生死，价格设计是营销的顶层设计，是个战略问题。</b></p>

  <p>为什么？因为价格设计决定利益分配和营销资源分配！价格决定了有多少利益和资源可以分配，以及如何分配。这是营销的重大决策。价格决定了营销模式，决定了营销投资和利益的分配。</p>

  <p>价格定位首先不是消费者的承受力——不同的消费者会有不同的购买理由，就有不同的承受力。它是营销模式的选择和产品价值的定义，以及如何设计销售者的利益分配。在营销中不仅有消费者利益、企业利益，还有销售者利益，只有这三者利益的满足，才构成营销行为。</p>

  <p>举一个简单的例子：同样是复合维生素矿物质片，安利纽崔莱、黄金搭档和施尔康等品牌的定价策略是完全不一样的，因为这三者分别涉及直销通路、商超通路和药店通路。</p>

  <p>价格定位是营销最重要的核心之一，影响价格最大的因素：第一是你想卖多少钱；第二是你选择哪些销售者以及如何和他们分配这些钱；第三是你如何让消费者同意你的产品值这么多钱。我们经常看到同样品质的东西不同品牌的价格差几倍，这价格是你做出来的，不是“了解”来的。</p>

  <p>中国有两个典型的定价战略案例，一个是王老吉（加多宝），一个是云南白药牙膏。</p>

  <p>价格决策是王老吉成功的一个关键，如果不是3块多的高定价，王老吉根本没有资源支持巨大的广告投入，其营销模式就不能成立。假如当初定价是2块钱，就根本不会有王老吉神话。</p>

  <p>云南白药牙膏也是一样，如果没有超过20元的惊人定价，仅凭一支单品，云南白药牙膏如何能在支付央视广告吸血鬼的同时，还能在绞肉机般的家乐福、沃尔玛这样的大卖场生存？</p>

  <p>价格问题太微妙了，妙不可言。对于企业来说，价格是营销模式问题、利益分配问题、销售政策问题；对于顾客来说，也绝不只是客户成本问题，价格并不是消费者为获得商品价值付出的成本，价格常常就是价值本身，价格就是价值！为什么有的东西越贵越有人买呢？</p>

  <p>价格不贵，人何以贵？</p>

  <p>营销之难，在于当你真正掌握营销方法之后，你会发现，最难的就是定价。</p>

  <p>第三个问题：渠道（Place）——客户便利（Customer Convenience）。</p>

  <p>渠道首先是一个营销模式问题，是战略问题。本质上可以说是企业的“政治体制”问题。</p>

  <p>渠道商是企业营销团队的重要组成部分，又是企业组织架构外的“其他公司”，如何让这些人在企业的组织架构外，又能在企业的管理半径内，能像使唤自己的手臂一样自如地贯彻企业的意志。这就需要企业成为渠道商的良师益友和引路人。</p>

  <p>4C理论对渠道的理解是惊人的不负责任，它号召我们“忘掉通路策略，应当思考购买的‘方便性’”。</p>

  <p>如果通路只是购买的方便性，那营销课都不用上了。</p>

  <p><b>4P理论说通路是指在商品从生产企业流转到消费者手上的全过程中所经历的各个环节和推动力量之和。</b></p>

  <p>这“各个环节和推动力量”是什么？不是消费者，是销售者，是一群活生生的、有强烈利益诉求的人。</p>

  <p>渠道能力首先是你对这些环节和力量的动员能力和控制能力。</p>

  <p>简单地说，营销包含两件事：</p>

  <p><b>一、让消费者向我们买；</b></p>

  <p><b>二、让销售者替我们卖。</b></p>

  <p>渠道策略，就是解决销售者愿意积极地替我们卖的问题，解决如何最大限度地整合利用销售者的资源问题。</p>

  <p>如果只有消费者愿意向你买，没有销售者替你卖，消费者又去哪里买呢？购买的方便性从何而来呢？</p>

  <p>十几年前广州一个商人推出“1元感冒药”，好多媒体欢呼报道。</p>

  <p>可是这位商人忘了一个问题，谁替他卖？当销售者都不替他卖，要他自己去把药送到千家万户的时候，恐怕他要改成“百元感冒药”才能支付成本。</p>

  <p>渠道问题某种意义上是一个“政治体制”问题。涉及愿景的追随和信赖，利益结构的设计和分配，严格的管理和奖惩，对营销组织的动员和控制。一个成功的企业，必须要能不断满足渠道商日益增长的发财和发展的需要，并成为引领者，这才是渠道战略的本质。</p>

  <p>渠道问题还涉及对价格体系的控制。为什么一些传统企业做不好电子商务，就是因为互联网渠道破坏了它们在传统渠道的价格体系。价格体系一破，营销马上就会停滞不动。</p>

  <p>渠道还和产品息息相关。根据不同渠道，开发不同产品，既满足不同渠道的需要，也满足价格体系设计的需要。</p>

  <p>渠道问题还涉及资金链问题、供应链问题、商业模式创新问题，这些都是营销最根本的问题，哪里过时？4C又如何能取代4P？</p>

  <p>第四个问题：推广（Promotion）——客户沟通（Customer Communication）。</p>

  <p>第四个P的问题首先是个翻译问题，Promotion被第一个翻译它的人翻译成了“促销”，事实上应该翻译成“推广”，推广的核心就是建立品牌。</p>

  <p>4P理论中将Promotion定义为包含5个工具的推广组合：广告、销售促进、公共关系、人员推销、直效营销。这可以说包含了品牌传播的全部内容，这里就不展开讨论了。</p>

  <p>这4C理论的问题太大了。这是对营销进行盲人摸象的典型案例，是由于对企业经营缺乏全面了解，简单地站在所谓“客户立场”而发出的半吊子言论。年轻人进入营销或广告行业，如果从4P入门，能搭起一个终身受益的知识架构，如果上来就入了所谓4C的歧途，那一辈子都弄不清营销是怎么回事，这样的人在我们身边太多了！</p>

  <p>提供一些看问题的角度，或可以给人一些启发，但宣称取代4P，就是误人子弟。本章标题中提到的“常识、理论、方法、启发、咨询产品、模型工具、救命稻草、成语故事”也是我在本书最后想和大家交流的问题。因为我们这个社会充斥着各种各样的“理论”和“术语”，它们带来的谬误远远超过了它们带来的启发，不断有人炮制术语，所以清除术语的斗争永远都不会停止。</p>

  <p>回到前面的话题，比如史玉柱的“土办法”符不符合“西方的营销理论”。</p>

  <p>完全符合，因为4P理论足以解释他的一切行为。</p>

  <p>产品定位，他定位了产品的价值，是送给父母师长的保健礼品，所谓“孝敬爸妈脑白金”。</p>

  <p>价格定位，他定了超过100块，又没超过太多的价格，开始时是118。这样人们是买了一个“一百多块”的礼品。如果定99块，就没人买了，因为一个“几十块钱的东西”送礼拿不出手，如果定199块，也没人买了，因为花199买“一百多”，太贵了。所以通过价格定位，把产品定位的礼品，进一步精准定位为“一百多块的礼品”，因为人们买礼物一般是先定一个价格区间，再去选择。</p>

  <p>渠道和推广，大广告、大卖场、大流通，清楚得很。</p>

  <p>至于为什么就一句话“收礼还收脑白金”重复了十四年还在继续重复，没有改变的意思？这传播学的基本理论一百年前就说过了：宣传就是重复，就是刺激本能反射和行动。</p>

  <p>没有任何一件营销的事情，在4P范围之外。</p>

  <p>互联网时代是不是就不要4P理论了呢？电子商务的全部营销工作，还是这4个P：第一是做什么产品，产品如何定义？如何表达？第二是价格怎么定？第三是渠道，互联网作为销售渠道的意义，远远超过作为媒体的渠道。第四是推广。互联网带来4P的巨大变革，每一个P都在变，但产品并没有变得不是产品，价格并没有变得不是价格，渠道并没有变得不是渠道，推广则比任何时代都来得狠，看双11的时候各大商家是怎么打鸡血的就知道了。</p>

  <p>所以我说4P是理论，4C不是理论。</p>

  <p>是什么呢？是一点点方法。理论的任务是解释，方法的任务是解决。</p>

  <p>4C提供了一些解决营销的一小部分问题的方法，以宣称终结传统营销，终结4P为广告口号，赢得了一些“不明觉厉”的人而已。4C并不是一个完整的营销体系。</p>

  <p>而更多畅销书提供的理论或方法呢，从其包装来看，更接近于一种“咨询产品”，因为它往往符合产品包装的两大特征。一是宣称“新一代”！作者有什么思想自己说好了，为什么一定要二十年如一日地说4P过时呢？因为他要踩着4P推销自己。而宣称过去结束了，新时代来了，正符合茫然的迷途羔羊的大众心理——得救了！</p>

  <p>第二个特征就是让人感觉马上能解决，能创造奇迹，像７天美白看得见一样，只要你按我这方法做，就这么简单，就搞定了！</p>

  <p>所谓咨询产品，特别是最畅销的咨询产品，最大的特点就是卖奇迹，销售“奇迹幻想”，让你感觉只要用了那招，要一百亿就有一百亿，要一千亿就有一千亿。</p>

  <p><b>每个人都是迷途的羔羊，总希望得到一根创造奇迹的救命稻草，这就是“新理论”永不消亡的市场基础。</b></p>

  <p>而真相是，这世上没有容易的事，少流一滴汗水，或遗漏了某一个方面的工作，你就没有收获。</p>

  <p>除了这些“新理论”和咨询产品经常影响我们的思考外，我们的实际工作中还有大量的“模型工具”，太多人盲目地使用这些模型工具，却不知道每一个模型工具，都有它的语境，你不在那个语境，就不要盲目套用，那不是给你用的。</p>
</body>
</html>
