<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h3><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">第五章</span><br /></h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">华与华的企业战略方法论</h3>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <h4 id="sigil_toc_id_38"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">重新定义企业战略：不是企业的战略，</span><br /></h4>

  <h4 id="sigil_toc_id_39">而是企业为解决某一社会问题，为社会制定的战略</h4>

  <p><br /></p>

  <p><b>什么是企业？</b></p>

  <p>企业的本质是什么？是一种社会分工机制。</p>

  <p>在品牌方法论一章里，我们说品牌是一种社会机制，是一种社会监督机制和消费者的选择效率和风险防范机制。如果不是社会需要品牌，企业自己想建立品牌也建立不起来。</p>

  <p>同样，企业也是一种社会机制，是实现社会分工的机制。</p>

  <p>假定社会是一个公司，企业就是一个员工，在社会这个大企业找了一份工作。它要把这份工作干好，始终保持进步，始终保持领先，始终保持成为无可替代的“骨干人才”，这就是对社会有价值。对社会有价值，它就不会丢掉这工作，企业就能够永续经营。反之，企业就会被社会淘汰。</p>

  <p><b>所以，企业生存的本质在于企业的社会价值，就是企业的社会分工角色，也就是企业的经营使命。</b></p>

  <p>管理大师德鲁克在这方面有很多论述。</p>

  <p>他说：“企业是社会的器官。”</p>

  <p>“商业企业及公共服务机构都是社会的重要器官。他们不仅仅是为了自身的目的而存在，而是为了实现某种特殊的社会目的⋯⋯他们本身并不是目的，而是手段。</p>

  <p>“任何一个组织机构都是为了某种特殊目的、使命和某种特殊的社会职能而存在的。</p>

  <p>“无论是从心理、地理、文化角度，还是从社会等角度来看，组织机构都必须是社会的一个组织部分、一个重要器官。”</p>

  <p>德鲁克说到了企业最深的本质：任何企业得以生存，都是因为它满足了社会某一方面的需要，实现了某种特殊的社会目的。</p>

  <p>可以说社会是企业的主人，企业是社会的奴隶。招之即来，挥之即去。</p>

  <p>很多企业都有写出了自己的“经营使命”，但是，都把使命做成了“企业文化”建设，而没有成为商业战略的具体方针，所以往往虚无缥缈，束之高阁。</p>

  <p>经营的使命、企业的社会责任是制定企业战略的起点，而不是终点。</p>

  <p>企业得以生存，不管你是什么商业模式，根本的原因在于企业对社会有用，成为社会运行机制中有效率的组成部分，所以社会允许它生存。否则，社会就会淘汰它。</p>

  <p>在我写本书增修版的时候，时逢Facebook的扎克伯格来中国，他在和马云的对话时说，创业的初衷是要解决问题，而不是想着去开一间公司，“很多人在没有想到解决什么样的问题之前，就开了公司，在我看来这是很疯狂的。”</p>

  <p>扎克伯格讲的，就是德鲁克的哲学。扎克伯格是生而知之，安而行之。</p>

  <p>因此，我们要重新定义企业战略：</p>

  <p><b>企业战略不是企业的战略，而是企业为承担某一社会责任，解决某一社会问题，而为社会制定的战略。</b></p>
</body>
</html>
