<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>但是，波士顿矩阵的本质，不是一个战略工具，而是一个政策工具；是资本家的工具，不是企业家的工具。</p>

  <p>什么政策？是总公司对分公司的政策，是资本家对企业家的政策。波士顿矩阵是给不了解、不掌握业务的人用的，不是给了解、掌握业务的人用的。</p>

  <p>什么意思呢？因为多部门、多产品的跨国公司总部的高管们对遍布全球的各块半自治的部门和业务了解不多，所以就根据财务表现和市场数据来制定政策，决定是投资还是缩减，推进还是放弃。</p>

  <p>在波士顿矩阵之后，麦肯锡和GE合作又开发出麦肯锡矩阵，主要是在波士顿矩阵的基础上增加了一个评价指标——对该业务出售给其他公司的恰当性评估。这被称为麦肯锡矩阵对业务管理战略模型的重大贡献，他意识到企业从业务单元汲取价值的能力，应该根据与其他潜在所有者相应能力的比较从外部进行测定。这事实上在业务战略管理上导入了经济学“机会成本”的概念。这块业务我们经营是有效率有回报的，但如果由B公司来经营，在B公司的架构里，会更有效率更大回报，则这块业务出售给B公司可能更有价值。</p>

  <p>了解GE的人都知道，杰克・韦尔奇显然需要这样的思维方式和评估工具。所以波士顿矩阵也好，麦肯锡矩阵也好，都是资本家的思维，不是企业家的思维。</p>

  <p>今天商业思想的很大一个误区，也是本书贯穿始终的一个语境问题，我们明明是在创业，却总是站在统治世界的大资本家的语境中去讨论问题。</p>

  <p>还有一个被广泛使用的模型工具——SWOT分析，所谓优势、劣势、机会、问题，这个工具被这么广泛地使用，我想主要原因是因为它的使用门槛低，任何人面对一个问题，都能在这四个象限里填上几条，找到一种“分析幻觉”——感到自己在分析问题并有成果的幻觉。没错，我说是幻觉，因为这个工具只能提供启发，不能提供方法。它是一个想当然的东西，对于解决一个问题而言，这四个方面的分析，既不是充分条件，也不是必要条件。但是，它有一个最大的特点，就是任何人都能把四个格填满，这就是它流行的唯一原因。</p>

  <p>如果说咨询产品往往是用“奇迹幻想”来销售“救命稻草”，模型工具给人带来的就是“分析幻觉”，你看那PPT上的波士顿矩阵、SWOT分析，往往是报告者抓来一个他能填上几条的四方格，造成一种这问题他已经分析过了，并且有成果的幻觉。听的人也频频点头，如看见皇帝的新衣的成年人。但如果老板是只抓本质的，他就要做那小孩了。</p>

  <p>畅销书太多，伪理论太多，新术语太多，带来的谬误总是超过他们带来的价值。面对知识大爆炸和伪知识大爆炸，我们强调的，是立足于常识，用常识看问题，用常识解决问题。</p>

  <p>认识本质，依靠常识，找到原力，才是战略营销创意的正道。</p>

  <p><b>不要做迷途的羔羊，要依靠常识，不要伪知识。</b></p>

  <p><b>世上没有救命稻草，该下的工夫一点也不能少。</b></p>

  <p>最后，给大家讲四个故事，这四个故事，正代表了我们工作的四种境界状态。</p>

  <p><b>1. 盲人摸象</b></p>

  <p>盲人摸象是小学一年级课本里的故事，说四个盲人不知道大象长什么样子，就去摸。胖盲人先摸到了大象的牙齿，他就说大象就像一个又大、又粗、又光滑的大萝卜；高个子盲人摸到的是大象的耳朵，说是一把大蒲扇；矮个子盲人摸到了大象的腿，说是根大柱子；老盲人摸到尾巴，说是一根草绳。所以以“盲人摸象”比喻看问题以偏概全。</p>

  <p>我陪我儿子读的时候，他哈哈大笑，说：“太傻了！”我叹了一口气：“唉！儿子，爸爸每天都在盲人摸象啊！”</p>

  <p>千万别认为盲人摸象是别人的笑话！你每天的工作，无非就是盲人摸象。</p>

  <p>今天为了解决金融危机，全世界的领导人都在盲人摸象。</p>

  <p>再举例说中国最热门的房价问题、股市问题，你翻翻过去两年的报纸，你会发现这个国家的所有精英，那些掌握了巨大资源和权力的人，也无非是满怀坚定地进行盲人摸象，抱着象腿就出招了。</p>

  <p>所以你不要认为你不会盲人摸象，其实你每天都在盲人摸象，因为谁也免不了一定程度的盲人摸象。</p>

  <p>盲人摸象不可怕，可怕的是不知道自己是在盲人摸象。</p>

  <p>不知道不可怕，可怕的是不知道自己不知道。</p>

  <p>不知道自己不知道不可怕，可怕的是不知道自己不知道还以为自己全知道，特果断，特有魄力。情况不明决心大，胸中无数办法多，那不是说别人，就是说我们自己。</p>

  <p>所以知道自己有不知道的，这很重要。</p>

  <p>保持敬畏之心和如履薄冰的态度，这很必要。</p>

  <p>果断和魄力，也是必须的。</p>

  <p>做任何决策时都要提醒自己：我是在盲人摸象，没摸全，多一分警醒，就少一分错漏。</p>

  <p>现在说大数据时代，不仅能把整头象摸得纤毫毕现，还能摸到它的过去未来，但我想我们还是走不出盲人摸象：一方面象不是只有一头；另一方面它会变；最后一方面竞争者也在摸。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>2. 小马过河</b></p>

  <p>儿子的语文课本里还有一篇课文：《小马过河》。</p>

  <p>说一匹小马要过河，可是不知道河水深浅。问老牛伯伯，牛伯伯说没问题，才过小腿，你过吧。小马一听，放心大胆准备过河，松鼠大喊叫住了他：“水很深啊！去年我的一个小伙伴就在里面淹死了！”小马不敢过了，回家问妈妈。妈妈告诉他，要自己试了才知道。他小心翼翼试了，不深不浅，刚好过了河。</p>

  <p>这个故事也很生动地传达了我们时常所处的状态：要做大事，这河过不过得去呢？要说是有机会过得去的，前面成功的榜样一大堆，他们不都过去了吗？但其实失败的例子也有一大堆，只是死者都没留下名字，咱不知道而已。所以看别人都没用，还得弄出自己的一套。</p>

  <p>企业经营过程中要过一条又一条的河，还真是“摸着石头过河”最形象。因为人家修好的大桥，不是给你过的桥。你得自己把那桥再修一遍，而且别人修得起，你不一定修得起；别人修不起，你不一定修不起。别人过得去，不等于你过得去；别人过不去，不等于你过不去。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>3. 卖油翁</b></p>

  <p>《卖油翁》的故事，是我小时候初中语文课本里的。故事是说陈尧咨擅长射箭，一次，他曾在自家的园圃里射箭，有个卖油的老翁放下挑着的担子，站在一旁，不在意地斜着眼看他，久久地不离去。老翁见到陈尧咨射出的箭十支能中八九支，并无赞叹之色，只不过微微地点点头赞许而已。</p>

  <p>陈尧咨问道：“你也会射箭吗？我射箭的本领难道不精湛吗？”老翁说：“没有什么别的奥秘，只不过是手熟罢了。”陈尧咨听后愤愤地说：“你怎么敢轻视我射箭的武艺！”老翁说：“凭着我倒油的经验就可懂得这个道理。”于是老翁取过一个葫芦立放在地上，用铜钱盖在它的口上，慢慢地用勺子把油倒进葫芦，油从铜钱的孔中注进去，却不沾湿铜钱。老人说：“我这点手艺也没有什么别的奥秘，只是熟练了而已（我亦无他，惟手熟尔）。”陈尧咨见此，只好笑着将老翁打发走了。</p>

  <p>这卖油翁的“惟手熟尔”，一直是我追求的最高境界。所以华与华的创作理念定位为“样式文化”“套路文化”，做设计一定按样式来，做策划一定要按套路走，才能保障“射出的箭十支能中八九支”。什么都没有“手熟”靠得住。</p>

  <p>有人瞧不起套路，不屑地说：“就只有那一套！”</p>

  <p>还真就只有一套，不能有两套，两套就不精了。你觉得别人套路简单，但你就是不会。你照着卖油翁那姿势倒油，你就倒不进去；你照着刘翔的套路跨栏，你还是跑不了他那么快。所以说套路要精，功力要深。要想功力深，就要一辈子只练一个套路。</p>

  <p>有人问，要是遇到问题你这个套路解决不了怎么办。我说，你留点问题给别人解决行不？何必包打天下？越是一件事都不会的人，越是担心这世上如果有我不会的事情怎么办。一旦他真正会了一件事，他就懒得关心其他事了。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>4. 庖丁解牛</b></p>

  <p>《庖丁解牛》是《庄子》里的故事，说有一个厨师替梁惠王宰牛，手接触的地方，肩靠着的地方，脚踩着的地方，膝顶着的地方，都发出皮骨相离声，刀子刺进去时响声更大，这些声音没有不合乎音律的。它合乎《桑林》舞乐的节拍，又合乎《经首》乐曲的节奏。</p>

  <p>梁惠王说：“嘻！好啊！你的技术怎么会高明到这种程度呢？”</p>

  <p>庖丁放下刀子回答说：“臣下所探究的是自然的规律，这已经超过了对于宰牛技术的追求。当初我刚开始宰牛的时候，对于牛体的结构还不了解，看见的只是整头的牛。</p>

  <p>“三年之后，见到的是牛的内部肌理筋骨，再也看不见整头的牛了。</p>

  <p>“现在宰牛的时候，臣下只是用意念去接触牛的身体就可以了，而不必用眼睛去看，就像感觉器官停止活动了而全凭意念在活动。顺着牛体的肌理结构，劈开筋骨间大的空隙，沿着骨节间的空穴使刀，都是依顺着牛体本来的结构。宰牛的刀从来没有碰过经络相连的地方、紧附在骨头上的肌肉和肌肉聚结的地方，更何况股部的大骨呢？</p>

  <p>“技术高明的厨工每年换一把刀，是因为他们用刀子去割肉；技术一般的厨工每月换一把刀，是因为他们用刀子去砍骨头。现在臣下的这把刀已用了十九年了，宰牛数千头，而刀口却像刚从磨刀石上磨出来的一样。牛身上的骨节是有空隙的，刀刃不厚，用这样薄的刀刃刺入有空隙的骨节，那么在运转刀刃时一定宽绰而有余地了，因此用了十九年而刀刃仍像刚从磨刀石上磨出来一样。即使如此，每当碰上筋骨交错的地方，我一见那里难以下刀，就十分警惧而小心翼翼，目光集中，动作放慢。刀子轻轻地动一下，哗啦一声骨肉就已经分离，像一堆泥土散落在地上了。我提起刀站着，为这一成功而得意地四下环顾，一副悠然自得、心满意足的样子。然后拭好了刀把它收藏起来。”</p>

  <p>这就是庖丁解牛，对事物的洞察和把握已到了穷尽的程度，传说中的“一切尽在掌握”就是这种状态吧。不过我遍读史书，还没有找到任何一个历史人物有过这种状态的，无论多么伟大的英雄，都是在盲人摸象、小马过河、卖油翁这三种状态打转。所以庖丁解牛这样的事，解牛或许可以，解事绝无可能，就当他是庄子的神仙故事吧。谁要是说他“一切尽在掌握”，我一定躲开他远远的。</p>

  <p><span style="text-indent: 2em;">华与华方法，惟手熟尔。</span>&nbsp;</p>
</body>
</html>
