<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: justify;">如果你有兴趣，可以具体计算出阿迪达斯的视觉传达成本比耐克低多少的具体数值。</p>

  <p style="text-align: justify;">你可以让一排人，穿着各种品牌的运动服，站一排，从100米开外开始往前走，像测视力看视力表一样。走到多少米能找出阿迪达斯，假定是X，再走到多少米能找出耐克，假定是Y。X÷Y就是二者的成本差距倍数。</p>

  <p style="text-align: justify;">从这个分析我们可以看到很多中国的运动品牌，都去学耐克，左一划拉右一划拉，完全是盲目的。这样划拉有什么意义呢？既不像阿迪达斯，能成为产品符号，又不像耐克，是可以描述的一个钩。这些标志的设计，就像大多数的品牌标志设计一样，它们不是降低了品牌的成本，而是提高了品牌的成本，它们不是帮助消费者记住品牌，而是给消费者增加了一个记忆任务。</p>

  <p style="text-align: justify;">有人会问：那你怎么解释人家的成功呢？</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>答案是成功会掩盖很多错误。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">这里也引出一个如何学习国际公司的问题，很多企业喜欢东施效颦，什么都跟着一线的国际公司学。其实国际公司的成功是个考古学问题，考它创业期的古，学习它当年是怎么成功的，而不是照着富二代、富三代现在的做法抄袭。</p>

  <p style="text-align: justify;">首先，耐克不是一开始就只有一个钩，它是在“NIKE”名字下面打了一个钩，不断地积累到一定程度才简化为一个视觉符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">其次，它的钩本身是超级符号、文化符号，是全世界每个人都熟悉的符号，我们从小答对题老师不都打个钩吗？如果你学它，却反着画一道，那有什么意义呢？</p>

  <p style="text-align: justify;">继续说服装品牌——Burberry。</p>

  <p style="text-align: justify;">Burberry的符号，不是那个骑士标志，而是苏格兰情调的格子。很多人根本不知道Burberry的品牌标志，却能在大街上一眼就知道谁穿了Burberry，但是谁穿了Armani就不一定能发现。</p>

  <p style="text-align: justify;">这也解释了那么多奢侈品品牌，为什么LV获得了最大的成功，因为它的符号性最强。</p>

  <p style="text-align: justify;">厨邦食品的符号，不是厨邦的标志，而是餐桌布的绿格子，它的识别力远远超过厨邦标志。</p>

  <p style="text-align: justify;">人们在设计品牌形象的时候，往往是设计标志，然后再设计一个“辅助图形”。我不知道辅助图形这个词是谁发明的，但我觉得这个词非常盲目。为什么标志一定要有一个辅助图形，标志为什么需要辅助，那辅助图形怎么辅助，它的辅助是否提高了品牌价值？</p>

  <p style="text-align: justify;">绿格子是不是厨邦标志的辅助图形？</p>

  <p style="text-align: justify;">不是。绿格子是厨邦的品牌符号，是厨邦品牌形象的核心。</p>

  <p style="text-align: justify;">那厨邦品牌形象的辅助图形是什么呢？</p>

  <p style="text-align: justify;">不知道，在华与华方法里没有辅助图形这个词。</p>

  <p style="text-align: justify;">视觉符号的关键，是解决品牌“惊鸿一瞥”的问题。</p>

  <p style="text-align: justify;">什么叫惊鸿一瞥？就是鸟从草丛中惊飞起来，一闪而过，你眼角余光扫到一眼，也能被这惊心动魄的美所震撼！</p>

  <p style="text-align: justify;">当消费者用他眼光的余光瞟我们一眼，看到我们的一个局部，一个影子，我们也能吸引他！也能让他知道我们是谁，有什么价值，和他有什么关系。</p>

  <p style="text-align: justify;">2010年温哥华冬奥会，男子自由滑雪空中技巧比赛，当运动员从夜空中翻腾而过，哪个队的队服能一眼认出来？只有美国。</p>

  <p style="text-align: justify;">毫无疑问，队服设计美国队第一。如果让我给美国队的队服打分，我会打90分，第二名只能给60分，设计水准的差距非常大，可以说是质的区别。</p>

  <p style="text-align: justify;">队服设计就相当于品牌商品的包装设计，那队服设计有什么原则呢？</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（1）效果上：追求“惊鸿一瞥”的效果，让消费者在惊鸿一瞥间，也能立马认出你的品牌。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（2）方法上：使用符号，绝不是把品牌标志打得大大的，而是形成独特的风格和符号效果。</b>即使撕成碎片，任意拣起一片，也有品牌符号，能识别。</p>
</body>
</html>
