<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_1" style="text-align: center;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">再版自序</span><br /></h3>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">《超级符号就是超级创意》出版三年了，书中的一些案例企业，都取得了巨大的进步。所以再版增修，也是补充一些新的内容。我想这本书，以后我会每三年再版增修一次。</span><br /></p>

  <p>“我爱北京天安门正南50公里”——固安——从一个落后的农业小县，发展成京津冀最耀眼的产业新城，在中国社会科学院发布的《中国县域经济发展报告（2015）》中，被列为“中国县域经济竞争力百强县”。</p>

  <p style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1;">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;“I <span style="background-color: rgb(246, 251, 255); font-family: 宋体; font-size: 14px; line-height: 22.4px; text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1;">♥</span> <span style="font-size: 14px; line-height: 22px; font-family: 宋体; background-color: rgb(246, 251, 255);">莜”，西贝莜面村，在这三年成为中国餐饮业最耀眼的明星企业。</span></p><!--StartFragment--><!--EndFragment-->

  <p>“一个北京城，四个孔雀城”，孔雀城跻身中国地产十强。</p>

  <p>“晒足180天，厨邦酱油美味鲜”，厨邦成为中国领风气之先的调味品企业，其包装和广告风格都被亦步亦趋地模仿抄袭。</p>

  <p>“小葵花妈妈课堂开课了”，葵花药业已成为中国儿童药遥遥领先的第一品牌。</p>

  <p>三年时光，我们的事业有进步，我们的思想也有进步，除了在超级符号的方法上不断深入外，在对企业本质和战略的认识上，我们也有新的体会。在这次的增修里，最重要的内容，是对企业战略的重新定义——企业的本质，是为社会解决问题，企业的业务组合和产品结构，就是该社会问题的解决方案，所以企业战略，不是企业的战略，而是企业为解决该社会问题而为社会制定的战略。</p>

  <p>在本次增修中，我们重新改写了原来的“企业社会价值论”部分，从“重新定义企业战略，重新定义企业社会责任”的角度，阐述了葵花药业如何解决中国儿童用药问题。又增加了“安全第一，360”的案例，360公司如何将自己的企业社会责任和经营使命，定义为“保护中国互联网安全”，并从个人网络安全、企业网络安全、国家网络安全三个方面，重新布局自己的业务战略，为企业奠定永续经营的使命基石。</p>

  <p>人间正道是沧桑！我希望我们的营销方法正，创意不是贪巧求速，拔苗助长，而是抓住本质，一战而定；我们的价值观念也正，企业不是为机会所牵引，而是为使命所驱使，才能基业长青。</p>

  <p>除了客户的进步，思想的进步，华与华自己也有一些进步。2014年开始，我们设立了一个内部的华与华100万元创意大奖，每年奖励公司最突出的创意。要得到大创意，就要让奖金额超过全世界所有的创意奖项，2014年，西贝莜面村项目组夺得了第一个100万元现金大奖；2015年大奖由360项目组获得。这次增修，我增加了大奖赛的内容。</p>

  <p>2014年，华与华也开始推行合伙人制，小伙伴们喊出“打造富豪创意人”的口号，总之是解决分配机制，让华与华的创意人能成为一个值得终身从事的富有岗位。目前除了我和华楠，我们有两位董事合伙人，三位合伙人。我希望未来有一百个，所以本次增修，也增加了一点合伙人制的内容，帮助大家了解华与华。</p>

  <p>企业的经营，一要有事业理论，理论要清晰；二要有经营逻辑，逻辑要成立；三要有价值观，价值观要正。在本书最后，也收录了我在华与华2016年会上的发言，讲华与华的事业理论、经营逻辑和价值观，供大家批评！</p>

  <p>谢谢您购买我的书——超级符号就是超级创意。</p>

  <p style="text-align: right;">华杉敬上</p>

  <p style="text-align: right;">2016年5月11日于上海</p>
</body>
</html>
