<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><br /></h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_2" style="text-align: center;">序：你的品牌超级符号是什么？</h3>

  <p style="text-align: center;">中欧国际工商管理学院营销系主任：蒋炯文教授</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">收到了新书的书稿，在扫了一眼本书目录后，眼前一亮，便情不自禁地研读起来，一鼓作气读罢，有种欲罢不能的感觉，受此触动也就愿意就此话题说上几句，和读者以及业内人士分享，谈些心得以作讨论。</span></p>

  <p>国内外以营销及品牌为题的商业畅销书不胜枚举，盖因近年来市场营销和品牌管理的话题获得了极大的关注，准确地说是热闹非凡，很多人都认为，似乎靠着一本书就能给求知若渴的读者和实践者释疑解惑，然而实际上这些“盛况”总让人感觉热闹过后缺少些真正落地的东西。在商学院长期从事营销学的教学工作，也让我看到学员们对于落地实用的品牌营销法门的渴求。</p>

  <p>这也正是本书与其他营销学畅销书和教科书最大的不同。首先，言语和概念的使用通俗易懂，凝练的观点具有直接的指导意义，作者十数年的品牌营销咨询功底由此可见。</p>

  <p>书中深刻地剖析了消费者作为营销的起始点和终极目标的多重属性，入木三分，根基扎实。尤其赞同“永远不要想消费者忠于你，反过来，是你时刻要忠于你的消费者”这句醍醐灌顶之论。想想诺基亚曾拥有庞大的重复购买的消费者，而今兵败如山倒几乎消逝在手机市场上，这句话确实具有很强的现实警示意义。</p>

  <p>在品牌方法章节中，从品牌顶层设计到具体落地实施，重复和强化了华与华公司在实际操作过程中总结下来的诸多创新精华案例以及凝结出的充满智慧的解决方案：把符号和话语做到极致，就是超级符号和超级话语。</p>

  <p>当前随着中国经济的持续发展，以及社交媒体等创新互动营销方式的兴起，为企业和营销人士提供了更多的武器，如果运用得当将十分有利于企业为自己的产品和品牌找到在消费者心中的最佳位置。但有一点依旧不容忽视：那就是营销的根本法则和消费者的诉求从未改变——如何迅速获得消费者的认知并打动消费者。对于企业来讲获得认知和打动消费者的成本越低越好，大家都追求获得认知的投入比竞争对手更合理、更高效。而华与华的超级符号方法尤其着眼于用创意降低营销成本，并直接得到消费者的行动反射。</p>

  <p>该书深具中国特色，所采案例不乏本土经典，但同时又具有明显的国际视野，放之四海而皆可用，深刻地践行了作者所说的“天下功夫，唯真不破”的道理。</p>

  <p>本书的目的显然不是为了列入畅销书的行列博得一阵掌声和簇拥，而在于给读者提供一个深入思考品牌和营销的指引。作者的管理理念亦有别于他人，他认为一个开放的价值观造就了一个“平台生态圈”，这可以真正繁荣行业并提高国人整体的营销水平和认识。就观点创新这一方面看，作者毫无疑问是值得赞扬的。</p>

  <p>所以读者读罢不妨问问自己，你的品牌超级符号是什么？</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: right;">2013年10月于上海</p>
</body>
</html>
