<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h4>产品开发、产品命名、包装设计和广告创意是一件事</h4>

  <p><br /></p>

  <p>企业都有产品开发部门，研发部门搞研发，研发出来再给营销部门去卖。</p>

  <p>错！</p>

  <p>要先搞广告创意，再搞包装设计，最后落实产品开发。</p>

  <p>道理刚才说过了，后工序决定前工序。</p>

  <p>产品的本质是一个购买理由，做产品开发我们是先策划购买理由，然后再把产品做出来。</p>

  <p>在产品开发方法论一章中介绍的晨光孔庙祈福考试笔、田七娃娃儿童牙膏、克刻冰喉30分钟喉糖等产品开发案例，都是先有营销创意，然后命名，再创作广告，设计了包装，又觉得这套想法有销售力，再把包装文案和广告创意整合起来，写成一个《新产品开发任务书》，交给技术部门去落实。</p>

  <p>所以说产品开发、包装设计和广告创意是一件事。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_57"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌命名、营销战略和企业战略是一件事</span><br /></h4>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">即便是取名字也不能单独弄。</span><br /></p>

  <p>“一个北京城，四个孔雀城”已成为今天中国领先的房地产品牌，其品牌命名战略正是当年华与华确立的。</p>

  <p>华与华确立了统一品牌的战略，在一开始就将环北京的所有项目统一命名孔雀城，以永定河孔雀城、大运河孔雀城、潮白河孔雀城、八达岭孔雀城相区分，创作了“一个北京城，四个孔雀城”的广告口号，确定了“占柜策略”的连锁营销战略和“一个中心城市，N个孔雀城”全国连锁的企业战略，为中国房地产业开创了新的营销模式。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_58"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">工厂建设、生产线设计、产品开发和品牌战略是一件事</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>产品开发是根据消费需求，根据购买理由来开发。</p>

  <p>产品开发也根据渠道来开发，不同渠道销售不同产品。</p>

  <p>产品开发也根据生产资源来开发。</p>

  <p>企业的强大，不仅在于差异化的品牌价值，也在于独特的生产方式和生产资源的组合。</p>

  <p>华与华不仅关注企业战略、消费、品牌、设计和创意，也关注生产。关注企业的大规模自动化生产能力，小批量创意商品半自动化快速生产能力、设备开发能力、工程能力、原料控制能力，并根据这些来为企业设计产品结构和业务组合。</p>

  <p>设计好了产品结构和业务组合，才能开始厂房和生产线的设计。</p>

  <p>我们看见过很多企业，盲目地投资厂房和生产线，就是没有先有战略，再有工厂的意识，这造成中国普遍大量的产能闲置，而能够销售的商品又供应不上。</p>

  <p>品牌顶层设计，即所有的事都是一件事，华与华已经将咨询服务前移到工厂设计之前。越来越多的客户，在建厂之前先找华与华做品牌顶层设计。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_59"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">战略、定位、创意是一件事，</span><br /></h4>

  <h4 id="sigil_toc_id_60">所谓“大方向定了”，其实什么都不是</h4>

  <p><br /></p>

  <p>必须回答一个问题：如何能将如此多的职能合并在一个团队？</p>

  <p>答案是它们本来就是一件事情，把它们分开的人，才需要举证说明为什么。</p>

  <p>无论你是什么战略，什么定位，最终都要落实为具体的创意，才能成立，才有具体价值。如果懂战略的人没创意，或者有创意的人不懂战略，那他们的懂战略跟有创意都是假的。</p>

  <p>我非常痛恨开会的时候听到人说“大方向定了”，大方向什么都不是，因为在那大方向上的人很多，只有提出了好的点子，完成了具体创意那临门一脚，才能得分。</p>

  <p><b>没有创意，战略等于零。</b></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_61"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">华与华=战略咨询公司+产品开发公司+广告公司</span><br /></h4>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">华与华是一家战略营销品牌咨询公司。</span><br /></p>

  <p>所有的事都是一件事，所有人一起做所有事。</p>

  <p>华与华方法正是以品牌顶层设计的理念，将企业战略、产品开发、品牌战略和营销传播创意融为一体的方法。华与华不属于任何一个行业，我们自成一个专业——华与华方法。如果一定要给华与华方法找一个专业归口，那它应该属于符号学、话语学、传播学。</p>

  <p>华与华方法是从传播的角度去进行企业战略设计、品牌设计和产品开发的，先有词语，再有产品；先有话语，再有品牌；以话语权为出发点，去构建企业战略版图。因为企业的一切，最终都要营销出去、传播出去。营销传播是后工序，后工序决定前工序，要以终为始来规划整个系统。</p>

  <p>从传播角度制定的战略，开发的产品，它天生就能传播。而且传播的成本低，投资的效率高。</p>

  <p>华与华方法是战略营销创意的方法，也是降低营销成本的方法。我们的所有思考，都紧紧地扣住“降低成本”这个基点，无论是超级符号、超级话语还是超级词语，都最大化地降低了企业的营销传播成本。</p>

  <p>华与华方法就是用创意在企业战略、品牌战略、产品开发、包装设计、广告创意等所有环节全面降低成本的方法。</p>
</body>
</html>
