<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">华与华的事业理论</h4>

  <p><br /></p>

  <p>什么叫事业理论？企业生存的根本，是能为社会承担某一方面的责任，解决某一方面的问题，则企业对这一问题的解决，必有一种理论，这一理论必是先进的，能令人信服的，能解决问题，是你对你所从事的这个事情有独特的认识，有独特的角度和系统的方法论。这就是事业理论。</p>

  <p>比如西贝对餐饮有他的一套事业理论，360对互联网安全有他的一套事业理论。没有理论的军队是愚蠢的军队。是这个理论就是这个打法，是另外一个理论就是另外一套打法。</p>

  <p>华与华的事业理论是什么，我们最重要的事业理论有两句话——</p>

  <p><b>一、所有的事都是一件事</b></p>

  <p><b>二、超级符号就是超级创意</b></p>

  <p>什么叫所有的事都是一件事？</p>

  <p>我们不属于任何行业，我们自创一个专业，这个专业叫“战略营销品牌咨询”，所有的事都是一件事，首先就是讲战略、营销、品牌，不是三件事，是一件事，是一件事，所以要找一个团队来做，不能分开给不同的人做，做这一件事的人，就是华与华。</p>

  <p>企业战略就等于营销传播，在制定战略上的“我是谁”的时候，就已经完成了营销传播的全部策划。产品的本质是购买理由，做产品开发是要先策划购买理由，再设计包装和广告创意（广告创意和包装设计也是一回事），最后把产品做出来。产品就包含了品牌，每一个产品都包含了品牌的顶层设计。产品结构、每个产品扮演的战略角色、产品推出的次序就是企业的业务战略。</p>

  <p>华与华=战略咨询公司+产品开发公司+广告公司，就是因为这所有的事都是一件事，要在一个体系里完成。在华与华之前没有一个公司把这三块业务整合在一个组合里面，而恰恰这三块业务都是企业家考虑的事情，老板的脑子里面这三个事情就是一件事情，但是它被切成不同的碎片，在不同的部门，然后又交给不同的第三方公司，我们认为这是不对的。我们把战略、产品开发、品牌、营销、包装设计、广告创意等，全看作一件事，这就是我们独特的理论。</p>

  <p>第二个理论就是<b>超级符号就是超级创意</b>。所谓超级符号，就是所有人都认识、熟悉并且会听它指挥的符号。就像男女厕所的符号、红绿灯的符号，厨邦的绿格子符号所有人都认识，让一个品牌一夜之间成为了亿万消费者的老朋友。超级符号将人类文化的原力注入品牌，西贝“I <span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1; background-color: rgb(246, 251, 255); font-family: 宋体; font-size: 14px; line-height: 22.4px;">♥</span> 莜”，把“I love you”的原力注入了西贝莜面村，“我爱北京天安门正南50公里”把“我爱北京天安门”的原力注入了固安工业园区，所以这个里面是华与华的品牌符号学，也是我们的品牌神话学。</p>

  <p>在我们整个事业理论的工具箱里，我们现在主要有八个方法论工具。</p>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
