<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>用包装设计降低品牌营销成本，华与华还致力于用包装设计创造和消费者互动的品牌体验，赋予包装更大的价值。</p>

  <p>在为珍视明滴眼液设计包装的时候，针对珍视明防治视力下降的功能，华与华将整个包装盒设计成一个视力表。这样，不仅让产品自己会说话，传达了产品的功能价值，而且消费者可以使用这张视力表，他把盒子放在桌子上，就可以自己对着这盒子测视力。</p>

  <p>在包装设计上，我们要有一个信念，一个坚定的信念：我没有广告，也没有任何人听说过我，但只要我的包装摆上货架，它就能自己说话和消费者快速沟通，把自己卖出去。如果我的包装图片放到网页上，不用点击大图就能让人心动！</p>

  <p>这就把包装的功能发挥出来了，这就能用包装设计降低营销成本。</p>

  <p>所以包装设计是最大的营销策划。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">广告口号的营销传播成本</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>口号怎么来的，还是因成本而生的。要发动中国革命，怎么跟人民解释动员呢？四万万同胞，听你讲苏维埃，他们还以为是一位姓苏的先生呢。但只要一个“打土豪，分田地”的口号，就发动了。</p>

  <p>那么我们的口号有没有发动力？有没有降低我们的营销传播成本？</p>

  <p>现在就用这个标准去检测一下你公司的口号，你会发现，大多数的口号都是毫无意义没有实际内容的空话。</p>

  <p>口号要传达品牌价值，要让人行动。</p>

  <p>在前面超级话语一章已经说了很多，我们说到口号比其他任何传播形式更能流传。比如“人头马一开，好事自然来！”这句口号成本之低，流传之广，感觉之好，可以说在整个华文广告史上，无出其右者。我们来看看另一句流传同样广的广告金句：“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。”</p>

  <p>而这却是一个反面教材。我曾经在很多场合测试这句口号，只有1%的人记得这是谁的广告。绝大多数人认为是钻石的，以为和“钻石恒久远，一颗永流传”是一个东西，绝少有人知道这是一个手表广告。它的口号是“天长地久”，品牌却成了“曾经拥有”。而人头马做到了天长地久地拥有。</p>
</body>
</html>
