<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">企业社会责任的三个层次：拳头产品、权威专家、梦想化身</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>企业社会责任是企业的核心业务，是为社会解决问题的方案，华与华方法把它分解成三个层面：</p>

  <p><b>一、拳头产品；</b></p>

  <p><b>二、权威专家；</b></p>

  <p><b>三、梦想化身。</b></p>

  <p>从这三个层面制定战略，同时，又将这三个层面分解为系统的战略营销传播工具。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>一、拳头产品</b></p>

  <p>拳头产品，就是你最能给大家解决问题的几个产品。</p>

  <p>现在就问你自己——你们公司的拳头产品是什么？你能脱口而出吗？消费者都能说出来吗？</p>

  <p>比如一说苹果，iPhone、iPad，大家马上能够脱口而出。</p>

  <p>企业和顾客的关系，具体联系在哪儿？就在于顾客使用企业的产品上。所以任何一个企业，想到它马上要想到它的产品和服务。如果没有这个清晰的联想，企业少有能健康发展的。这个马上能浮现在眼前、脱口而出的产品，就是企业的拳头产品。</p>

  <p>这个拳头产品，既是企业的拳头，也是社会的拳头，因为它代表了企业能生产的最好的东西，也代表这个社会能拥有的最好的产品。</p>

  <p>从企业使命来讲，你为社会承担了什么使命呢？用“三个代表”的思想——代表先进生产力，代表先进文化，代表最广大人民的根本利益——来说，你就为社会承担了先进生产力的使命。</p>

  <p>在这一方面你代表了这个社会在这个领域最先进的生产力。每个消费者想要这方面的东西，买你的一定没有问题，能够得到最好的服务。出了事找你，你能负责，这就是你的责任。你把这个责任担得好，大家都买你的东西。</p>

  <p>现在你再问自己一个问题，拳头产品问题的升级版：你们公司在哪方面代表了社会先进的生产力？</p>

  <p>你的生产力是先进的，你就不会被淘汰；你的生产力落后了，就必然被淘汰。所以制定战略，就要确立在哪个领域，我们如何能够持续地保持先进的生产力。</p>

  <p>把产品放在企业社会责任、企业战略的第一条，因为产品是企业的根本。可以说，企业即产品。读者可以在这里自测一下自己所在的企业：</p>

  <p>1. 我们公司的拳头产品是什么？</p>

  <p>2. 我们公司的拳头产品，是否得到顾客和社会的广泛认知和认可？</p>

  <p>3. 我们公司在这些产品上，是否代表了社会最先进的生产力？能不能为顾客、为社会解决问题？</p>

  <p>4. 未来十年，我们能否持续保证领先？如何保证？</p>

  <p>5. 总体说来，我们在哪个领域，用什么办法，能确保持持续领先？</p>

  <p>在前面我们说到苹果，显然苹果在前三个问题上是毫无疑问的，能否回答后两个问题，就是苹果未来战略的关键。</p>

  <p>从企业战略上讲是如此，从营销传播上讲这也是第一要义，如何让全社会的人都能对我们的产品脱口而出，并认同我们的产品是最好的？</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>二、权威专家</b></p>

  <p>这个大家很耳熟。我们经常提起一个品牌都说什么什么专家，属于一个专家品牌。为什么要做专家呢？因为希望消费者有什么事能听我的，认我是专家，我们营销不就是要达到这样的目的吗？</p>

  <p>在权威专家方面，我们再换一个词——首席知识官。</p>

  <p><b>企业要成为社会某一方面的首席知识官。</b></p>

  <p>首席知识官承担什么样的责任和使命呢？</p>

  <p><b>为社会承担知识储存和知识探索的责任和使命。</b></p>

  <p>知识储存的责任和使命，就是关于这方面的知识都在你这里，想知道这方面的知识来找你。华与华方法说的：<b>“养成社会对我们的习惯性知识依赖。”</b>这是巨大的战略和营销优势。</p>

  <p>如果人们在知识上依赖你，就必然在产品上信赖你。</p>

  <p>承担了知识储存的任务，还要承担知识探索的使命，未来人类在这方面往哪进步？你来探索。</p>

  <p>这个社会知识的前沿往往不在政府、学校或研究院，而在企业，因为只有企业才有这么大的资源和那么大的动力去投入知识的探索。如果你没有机会承担这个责任和使命，也承担不起这个责任和使命，你就成不了一流的企业。这个我们又对照“三个代表”的思想——代表了先进的文化。</p>

  <p><b>一切行业都是咨询业，一切公司都是咨询公司，都是顾客的咨询顾问。</b>前面说到的360，她就是中国互联网安全咨询公司，无论你是政府、企业、还是个人，互联网安全的问题你都可以问她，她可以回答问题为你释疑解惑，也能制定方案、提供产品为你解决问题。</p>

  <p>如果你是生产牙膏的企业，你也是咨询公司，是口腔健康咨询公司；如果你是生产化肥的企业，你是农作物高产咨询公司。B2B的企业更是咨询业，甚至要为顾客承担产品研发的责任，比如新口味的牙膏，大多是香精公司研发来提议给牙膏公司的，而不是牙膏公司研发的。香精公司做市场研究，开发出新的牙膏，把这个牙膏方案推销给牙膏企业，达到牙膏企业向香精公司采购香精的目的。所以做客户咨询的公司，为客户提供市场咨询，为客户做新产品研发，是B2B业务的秘诀。在这里，咨询是免费的，但却是产品成交的关键。</p>

  <p>要用咨询公司的思维方式来思考，你会重新认识自己的“产品”。你提供产品给顾客，也就是提供资讯给顾客。那么，你提供的产品和资讯是什么关系？</p>

  <p>一般认为是资讯从属于产品。资讯，是关于我们的产品的资讯，比如使用说明。但是从咨询公司的角度来思考，就不是从属关系，是并列关系，资讯不是以我们的产品为中心的，而是以顾客为中心的。产品是顾客需要的产品，资讯是顾客需要的资讯，并不只是介绍我们产品的资讯。比如化肥公司提供的资讯、咨询，并不只是关于化肥的，而是关于农作物的。</p>

  <p>所以，我们提供资讯、咨询的同时，也看着和我们销售的产品同等重要的产品。当你从产品的角度去看它的时候，你的态度和做法会完全不同。培训我们的销售人员，就不是只培训他们怎么去说我们的产品好，而是培养他们有能力成为客户的顾问。</p>

  <p>每个企业都要学会提供咨询产品给顾客，虽然这些咨询产品不能直接实现回款，但却是企业至关重要的战略产品，是留住顾客、扩大生意的法宝。</p>

  <p>人们常说顾客的黏性，产品体验是一个黏性，知识依赖是更广泛更深刻的黏性。</p>

  <p>在知识依赖方面，还有一个重要的思维角度，就是“成为可信赖的发言者”。<b>即有没有把“让企业成为可信赖的专业发言者”，作为一个长期的战略来规划实施。</b></p>

  <p>特别是在今天的中国社会，经常出现一些消费恐慌，本来没什么事，媒体捕风捉影，企业百口莫辩，消费者无所适从，宁信其有，不信其无。造成这种情况是因为没有一个人是可信的。企业面对这样的委屈，其实是咎由自取，因为你在自己所经营的领域，没有承担知识供应者的责任，也就不能在被质疑的时候有公平的解释机会。</p>

  <p>平时多积德，难时才会有人帮。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>三、梦想化身</b></p>

  <p>每一个品牌、每一个企业都是一个梦工厂，一流的企业都代表了人类在某一方面追求的梦想，承载了人类梦想的企业就是全球首席企业。</p>

  <p>比尔・盖茨在写《未来之路》那本书的时候，微软就代表了人类信息时代的梦想，微软就是信息时代的全球首席知识官，是人类梦想的化身，比尔・盖茨就是全球首席企业家。后来这梦想化身变成Google、Apple、Facebook，微软现在成为二流企业了，为什么？因为它失去代表人类梦想的地位。或许，比尔・盖茨就是因此转投慈善，从全球首席企业家，转行做全球首席慈善家了。</p>

  <p>今天人类的梦想企业是谁呢？谷歌可以算一个。我们再举一个例子，讲一下汽车业，代表汽车的先进生产力、先进文化的应该是奔驰、宝马、奥迪、大众这些公司。但是我对我未来的汽车的梦想寄托在谁身上呢？我发现我没有寄托在奔驰、宝马、劳斯莱斯、宾利身上，而是寄托在谷歌身上。因为谷歌在研发智能汽车、智能公路，以期实现汽车的无人驾驶。</p>

  <p>开创未来汽车文化的会是谁？会是谷歌。那个时候谷歌突然就代表了汽车的先进的生产力、先进的文化和未来汽车的梦想，奔驰、宝马等公司会倒掉一半。</p>

  <p>拳头产品、权威专家、梦想化身，会带来什么？带来营销成本的极大降低，当社会养成对你的习惯性咨询依赖，当你成为人类未来梦想的化身，你的一举一动都万众瞩目，你自己就是最大的媒体。</p>

  <p>比如，我们下一代的智能手机会是什么样？我们从哪儿获取资讯？不是任何一个研究院或媒体，而是苹果、三星，它们下一个要发布的产品会是什么样子？因为它们是智能手机的权威专家和梦想化身，所以它们发布产品，不是它们企业的事，是全人类的大事，所有的报道都聚焦给它们。而如果明天诺基亚推出一款新机型，它花1亿广告费也吸引不了那么多关注。</p>

  <p>在你所处的行业和市场，你也可以从拳头产品、权威专家、梦想化身这三个价值层次，去构建你的企业社会价值。比如奇虎360要做什么专家，要代表什么梦想，360要做互联网安全的专家，要成为互联网安全的梦想化身，它的拳头产品，就是互联网安全服务。互联网四大潮流：云、大数据、移动互联、社交网络，关键都在于安全，安全服务已成为所有互联网业务的基础服务，360的业务组合就是互联网安全的全面解决方案。360要承担互联网安全的知识储存和知识探索的责任，所以360要召开中国互联网安全大会，这个大会不带来收入，但这是企业社会责任和社会价值所在。这个社会责任不仅是360的义务，也是它的业务。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_41"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">企业经营的最高境界是永续经营，100年后还在</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>企业家们经常说打造百年企业。百年的关键词是什么？是百年增长、百年发展，还是百年生存？</p>

  <p>百年的本质是生存，是传承，100年后企业还活着，永不出局，代代相传，才是企业的最高境界。因为百年增长似乎还没有企业能做到。</p>

  <p>我们来谈谈增长、发展、生存三个层次。</p>

  <p>增长大家好理解，今年比去年赚得多。今年一盘点比去年挣得还少就不开心了。</p>

  <p>中国讲科学发展观，开始讲的时候说是“转变经济增长方式”，把发展又讲成了增长的一种方式，那就不是讲发展，还是在讲增长，心里想的还是增长。所以一句话，“转变经济增长方式”就把科学发展观讲没了。后来大概意识到这个问题，标语变了，变成“转变经济发展方式”，现在不是说“转变经济增长方式”，它说“转变经济发展方式”，这才算是开始讲发展了。但我们能看到增长的冲动还是没有改变。</p>

  <p><b>战略，总是被增长绑架。</b></p>

  <p><b>发展，总是被增长绑架。</b></p>

  <p><b>最后，生存都要被增长绑架了。</b></p>

  <p>企业何尝不是如此？大多数上市公司的企业战略，都被增长绑架了，资产负债表、损益表、现金流量表，那每年年报的“三个报表”，让多少上市公司的“战略眼光”最远只能到达一年。</p>

  <p>接着讲发展。</p>

  <p><b>发展什么？增长是增长出金钱；发展是发展出能力，不断发展出未来的生存能力。</b></p>

  <p>往往一个企业，在营业收入达到巅峰的时候，反而可能是倒闭的前夜。为什么呢？今年你的成功是过去惯性带来的，如果你没有发展出在明年生存的能力，明年你就可能倒下来了。手里有大把的现金，但是企业面临灭亡的风险，这个就是没有科学发展观，光要增长。诺基亚面临的，就是这个困局。</p>

  <p>很多企业家，最成功的企业家，总是宣称本公司离倒闭还有18个月，还有6个月等等，大家都说他有“危机意识”，甚至有人说他矫情，吓唬下面的员工。其实，这不是危机意识，更不是矫情，也不是提防着什么时候会突然发生危机，而是对企业生存发展最本质的认识——今天的一切都是过去做对了事带来的，如果今天没有对未来做对事，明天就会失去生存能力。这也是因果导向的思考。</p>

  <p>比发展更高层次的是什么呢？是生存。我们说打造百年企业，不是说持续增长100年，而是100年后还在。所以企业经营的最高境界叫作永续经营，就是永远生存下去，永不出局。怎么能够永不出局？中国俗话讲手里有牌好入局，你就要不断地发展出新的牌来，要永不出局就是要做到永远对这个社会有价值，这个社会才不会抛弃你，你永远要思考下一年、下五年、下十年我的拳头产品、权威专家和梦想化身。所以这是我们制定这个战略的基点。</p>

  <p>孟子说：“国家闲暇，及是时明其政刑。”变革，不能靠危机倒逼，要在日子最好过的时候搞。利润丰厚的时候，正要大力投入时间和金钱建立未来生存的能力。如果忙着享受胜利果实，危机就悄然而至。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_42"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">企业经营，要因果导向，不要结果导向</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>企业社会责任导向的方法是一种因果导向的方法。可以说，华与华方法就是因果导向的方法，本书对所有问题的研究，都是因果的研究，有果必有因，有因才有果。</p>

  <p>企业管理的思想中，充斥着结果导向的思维。因为人人都想要结果，所以很容易接受结果导向。但结果导向的思维是不完整的，因为结果在到来之前，只是一个假设。果的决定因素是因，种什么因，得什么果。因果就包含了结果。结果导向倾向于要求别人，因果导向更关注于检讨自己。</p>

  <p>经营如人生，人生就是不断地埋下伏笔。只问耕耘，不问收获的人生道理，同样适用于企业。结果导向的考核把企业绷得太紧，这和把人绷得太紧一样，未必是好事。要先胜而后战，赢了再打，在战略上追求一战而定，走对一步就胜出几条街，积累几年就活在他人想象之外，才是真正的战略家。</p>

  <p>《吴起兵法》云：“天下战国五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。是以数胜而得天下者稀，而亡者众。”</p>

  <p>要凝神守志，专注坚持，不疾而速，先胜后战，一战而定。而不是争先恐后，妄图百战百胜。</p>

  <p>孟子说：“必有事焉，勿忘勿助。”专注于你的志向，坚持做你该做的事，一刻不停息，不放松，但也不要老想加速，“弯道超车”，弯道超车，容易翻车。孟子强调：不可拔苗助长。</p>

  <p><b>结果导向，就会拔苗助长。</b></p>

  <p><b>因果导向，就是“必有事焉，勿忘勿助”。</b></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_43"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">企业如何基业长青？</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>我们孜孜以求答案，往往是因为我们没找到问题。当我们找到问题，我们会发现——问题就是答案。</p>

  <p>一个好问题的价值是巨大的，企业如何基业长青？《基业长青》这本书提出了一个好问题：假若我们不幸消亡，社会是否会因此若有所失？</p>

  <p>提到一个好问题，就能一下子明白很多事情。我们可以把任何一家公司带到这个填空题里面去提问——</p>

  <p>如果谷歌消亡，我会不会若有所失？</p>

  <p>如果诺基亚消亡，我会不会若有所失？</p>

  <p>比较一下苹果和诺基亚，诺基亚没了就没了，苹果没了大家会很有所失。</p>

  <p>所以你从这个角度去探讨这个问题，你更能够看到企业的本质。</p>

  <p>再测试一个，比较苹果和谷歌，哪个消亡会若有所失？</p>

  <p>苹果没了，三星还能凑合。谷歌没了，没有的不仅仅是搜索，人类改变世界的步伐要变慢了。</p>

  <p>现在立刻对照一下你自己的企业，假若你的公司不幸消亡，社会会不会因此若有所失。也可以对照一下自己，假若我离开了，除了爸爸、妈妈、老婆、老公、儿子、女儿，有多少人会伤心呢？“亲戚或余悲，他人亦已歌。”这面镜子，就能照出自己的社会价值。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_44"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">企业战略路线图——华与华围棋模型</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>什么叫战略？</p>

  <p>一战前的普鲁士军事理论家克劳塞维茨，在他的不朽名著《战争论》中，是这样定义战略的：战略是为达到战争目的而对战斗的运用。因此，战略必须为整个军事行动规定一个适应战争目的的目标，也就是拟定战争计划；并且必须把达到这一目标的一系列行动和这个目标联系起来，也就是拟制各个战局的方案和部署其中的战斗。所有这一切，大多只是根据那些与实际并不完全相符的预想来确定，而许多涉及细节的规定根本不能在事先做好。因此很明显，战略也必须到战场上去，以便在现场处理各种问题，并且不断对总计划做必要的修改。所以，战略是在任何时刻都不能停止的工作。</p>

  <p>克劳塞维茨的战略思想，还体现在他的决战论——所有的会战，都是为了最后的决战上。所以你一定要心中有决战，就是上文说的“战略必须为整个军事行动规定一个适应战争目的的目标”。</p>

  <p>然后安排一系列的会战——把达到这一目标的一系列行动和这个目标联系起来。</p>

  <p>我们把决战目标称为战略，把达到这一目标的一系列会战称为路线图，这就是整个战略计划。在华与华的方法中，我们用中国人的战略游戏——围棋来思考，把这路线图称为棋局上的金角银边草肚皮。下围棋的过程，就是先点金角，最容易做活的是角，然后是边，最后看占的肚皮大小定胜负。</p>

  <p>金角是根据地，是核心业务，是竞争壁垒。银边是围绕一个核心业务、核心产品，建立起来的一条产品线，一个业务组合。</p>

  <p>整个盘棋是我们定义的一个品类市场，而草肚皮是我们的品牌势能最终能覆盖的业务范围。当我们建立起几个金角银边，我们能够在整个市场获得压倒性优势和实现全品类覆盖。</p>

  <p>那么我们的战略路线图就是：</p>

  <p>1. 定义我们的棋盘——企业社会责任和使命，要解决什么问题。</p>

  <p>2. 设计我们的业务组合和产品结构；这是该社会问题的解决方案。</p>

  <p>3. 决定进入和开展哪一块业务的先后次序；</p>

  <p>4. 依次开展业务；</p>

  <p>5. 完成全品类覆盖。</p>

  <p>就像建国大业，先是江西的金角，然后是长征到陕北——第二只角，其间还有若干敌后根据地等若干只角，最后的决战，先从东北这个超级金角开始，逐鹿中原，最终依靠三次大决战夺得全中国。</p>

  <p>接下来，我们用葵花药业儿童药战略的案例，来演示一下企业社会责任和围棋模型的战略路线图。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_45"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">葵花药业儿童药战略案例</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>企业是社会的器官，为社会解决问题。一个社会问题，就是一个商业机会。我们要做一盘生意，先观察我们能为社会解决什么问题，需要承担什么责任。</p>

  <p>葵花药业发现了一个社会问题，就是关于中国儿童用药安全的社会问题。</p>

  <p>我们小时候吃药怎么吃呢，往往是拿大人的药掰一半来吃。很多药的说明书里都写着成人一日几次，一次几粒，然后加四个字“儿童酌减”。酌减是什么意思呢？就是让家长看着办。成人有准确用量指导，儿童却只能看着办，这不是很荒唐吗？</p>

  <p>今天我们知道，儿童用药，应该根据体重来决定用量，所以专业的儿童药，应该有一张体重用量对照表，让家长根据孩子的体重来选择用量。</p>

  <p>不仅如此，一般一个药品由不同成分的药组成，儿童剂型并不一定是成人药等比例减量，还可能涉及不同成分配比的不同。所以儿童用药安全缺乏指导和保障是中国的一个社会问题，专业的儿童药成为中国社会的亟需之物。</p>

  <p>中国有没有专业的儿童药呢？有，但远远不够。中国甚至有几家专业的儿童药厂，但是规模比较小，品种也不多，研发和营销投入都不足，所以并不为市场所熟知。</p>

  <p>这个社会问题带来什么商业机会呢？带来成为儿童用药领导品牌的机会。这个品牌对社会有什么价值呢？用品牌成本论来说，能降低家长对儿童用药的选择成本，降低社会对儿童用药的监督成本，能集中儿童用药的知识资源。</p>

  <p>葵花药业的儿童药战略就这样诞生了，它通过洞察一个社会问题——中国儿童用药安全问题，确立了一个企业使命——保护中国儿童用药安全，呵护中国儿童健康成长。</p>

  <p><b>使命决定战略。业务组合和产品结构，就是承担使命，为社会提供解决问题的整体方案。</b></p>

  <p>葵花药业儿童药事业板块的业务组合和产品结构，就是保护中国儿童用药安全的解决方案，呵护中国儿童健康成长的解决方案。葵花设计了儿童药非处方药、儿童药处方药、儿童保健及健康食品、婴幼儿个人护理品、儿童医院五大事业领域。在这一战略下，葵花已不仅仅是一个制药企业，更将进入食品、日化和医疗领域，实现全面发展。</p>

  <p>这是不是“多元化战略”呢？不是，这是专业化战略，专注于儿童健康产业。所以我们经常要回到哲学问题——认识就是分类——你分类为制药业、食品业、日化业，就贴上了“多元化”的标签，分类为儿童健康产业，就是专业化发展。理清这些本质，能砍掉90%的无意义的会议争吵。</p>

  <p><b>产品结构，就是企业战略路线图。</b></p>

  <p>产品结构，涉及三个层次的问题：</p>

  <p>第一个层次——产品结构，要开展哪些业务，哪些产品；</p>

  <p>第二个层次——每一个产品扮演的战略角色和承担的战略任务；</p>

  <p>第三个层次——推出的战略次序。先做哪块业务、哪个产品，后做哪块业务、哪个产品。</p>

  <p>这个结构和次序，就是华与华围棋模型的金角、银边、草肚皮。在企业战略中确定你要做几只金角，每只金角带出什么样的银边，把哪些业务留在草肚皮最后收拾。在每一块业务中，同样是要确定你的金角产品、银边产品、草肚皮产品。</p>

  <p>如果你是一个将军，业务和产品就是你的部队。在会战中，统帅的全部智慧就是要决定这些不同番号的部队投入战场的次序，以最低的风险和最低的代价获得会战的成功。</p>

  <p>次序的意义是第一个产品的成功，要为下一个产品创造平台和条件。《粟裕兵法》中，专门强调第一次战斗和第二次战斗、第三次战斗的关系，就是讲第一次战斗要为第二次战斗创造条件。</p>

  <p>而最后赢是为什么？由于我建立了这个价值，我在儿童安全用药和健康护理产品这个方面的品牌价值已经建立起来，所有与儿童医疗和健康有关的产品和服务全都可以销售，这个时候就是草肚皮，就是全品类覆盖。有了金角银边之后，进入草肚皮的风险和成本都降低了。</p>

  <p>在做三精制药蓝瓶战略时我们有一句话叫作“把红海装进蓝瓶”，就是我不只是在做一个红海产品，而是在做一个蓝瓶。这个蓝瓶品牌成功后，我要把大量的红海产品装进蓝瓶去，让它变蓝。</p>

  <p>我们做一件事情首先要先想失败，然后再想成功。最好是我能建立起一个品牌来，能够有品牌溢价地销售所有人都在大量使用的东西，这是最佳的战略模型。</p>

  <p>就像巴菲特，他说他不会投资苹果，不会投资每一天都必须在技术创新上胜过对手的公司。但他愿意投资吉列剃须刀，因为只要睡觉前想到全世界的男人睡梦中胡须都在悄悄长长，他就睡得很安稳。</p>

  <p>葵花药业设计了什么样的结构和次序，什么样的战略路线图呢？</p>

  <p>第一个金角业务：非处方药业务；第一个金角产品：小儿肺热咳喘口服液。</p>

  <p><b>非处方药业务及小儿肺热咳喘口服液产品的战略角色和战略任务，以及推出的战略次序：</b></p>

  <p>因为非处方药可以投入广告，这是葵花儿童药战略的先发阵容，其战略任务是建立品牌。小儿肺热咳喘口服液确定为第一个进行广告投资的产品，其任务是能够销售成功，并建立整个葵花儿童用药和健康护理的品牌。</p>

  <p>这就是为什么葵花牌小儿肺热咳喘口服液的第一个广告片的第一句台词是：“小葵花妈妈课堂开课啦！”因为它除了自己要打胜仗，还要给小葵花儿童用药和健康护理品牌开课，创造平台。</p>

  <p>实施的结果是小儿肺热咳喘口服液完美地完成了这一任务。</p>

  <p>小儿肺热咳喘口服液成功建立了小葵花妈妈课堂的儿童药品牌，在它做活的这只金角里，我们有小儿化痰止咳颗粒、小儿复方氨酚那敏颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、健儿消食口服液等数十个非处方药的品种在此品牌下销售。</p>

  <p>第二个金角业务：处方药业务。</p>

  <p>当我们在非处方药市场建立品牌，建立儿童用药专家的话语权，就能促进我们在医院的处方药业务的发展。</p>

  <p>但是，葵花药业几乎没有这块业务，所以要通过企业并购来补充。经过几年的针对性收购，葵花药业从战略初期的12个儿童药产品，扩张到69种专业儿童药的产品阵容，并还在继续增加中。葵花药业也由此成为中国品种最齐全、销量最大、品牌影响力最大的儿童药品牌。</p>

  <p>这时候，葵花药业就有了进军两大新的金角业务——儿童保健及健康食品和婴幼儿个人护理品——的位势。</p>

  <p>当在这四个领域都建立了领导地位，我们就能够带动周边产品的发展，并覆盖所有儿童健康相关产业，从而达到金角银边草肚皮，把“红海”统统装入我们的“蓝瓶”的效果。这就是路线图，这就是围棋模型——华与华方法的业务组合战略模型。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_46"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">所有的企业都是社会企业</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>有两个新名词——社会企业、社会企业家。</p>

  <p>“社会企业不是纯粹的企业，亦不是一般的社会服务，社会企业透过商业手法运作，赚取利润用以贡献社会。它们所得盈余用于扶助弱势社群、促进小区发展及社会企业本身的投资。它们重视社会价值，多于追求最大的企业盈利。”</p>

  <p>“社会企业家是用商业的眼光来看待社会问题，用商业的规则去解决问题，他的目的不仅仅是为了盈利。社会企业家多为社会公益组织的发起者和经营者，例如为印度流浪儿童创设24小时救援热线的杰鲁，为南非艾滋病人建立看护网络的霍萨，为巴西贫苦牧民架设太阳能发电系统的罗萨。”</p>

  <p>这两个词本身倒是正能量的。但是，它们却将企业分成了以社会为目的和以盈利为目的的企业，把企业家分成了以社会为目的和以盈利为目的的企业家。</p>

  <p>我想说的是。企业的生存是社会的选择，选择的标准，就是能帮助社会达到目的。所以所有的企业，都必须是、必然是社会企业。所有的企业家，都必须是、必然是社会企业家。能认识到这一点，就能打开好大的思维空间、发展空间。</p>

  <p>又如：</p>

  <p><b>企业战略不是上层建筑，而是植入企业的每一个行动中，让每一个行动，都具备战略价值、战略意义，都能够积累战略资产、竞争壁垒。</b>比如葵花儿童药的广告，每一个广告都以“小葵花妈妈课堂开课啦”开头，这就有巨大的战略意义。</p>

  <p>企业战略，也不是一个制定和执行的两个阶段，如克劳塞维茨所言，战略是一件永不停歇的事，经营者在每一个动作里植入战略，也每一天都在思考、修正战略。因为一切战略都源于假设，而假设不是百分百等于未来。</p>

  <p>说计划没有变化快是不对的，因为没有变化，就没有计划。正如按预算花钱是官僚的做派，是管理不善的表现，但没有预算又是万万不可的。</p>

  <p>还有！</p>

  <p>不要以为企业是追求利润最大化的。德鲁克说，说企业追求利润最大化，是对企业最大的误解，企业是追求利润最小化的！什么意思呢，利润是可以投入竞争的资源，如何用最小的利润，把竞争对手饿死，这才是企业常用的手段，所谓“恶性竞争”嘛！只有垄断才能带来利润最大化。亚当斯密在《国富论》里就已经说清楚了：</p>

  <p>“在任何情况下，垄断价格都是所能得到的最高价格，在任何情况下，垄断价格都是从买主那里勒索的，或者可以说是买主同意支付的最高价格。相反，自然价格或自由竞争价格，即使不是在任何情况下，也是在较长时间里所能拿到的最低价格，是卖主可以接受而又不妨碍其继续经营其业务的最低价格。”</p>

  <p>那企业追求的是什么呢？就是亚当斯密说的，“不妨碍其继续经营其业务”而已，就是生存而已。<b>生存，才是终极追求，就是永续经营，就是基业长青，</b>像执政党一样，永远执政，还有比这更高的追求吗？</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_47"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">制定企业政策，高于企业战略</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>我们再换一个视角来补充一下企业社会责任的观点。</p>

  <p>这次，用另一位战略大师——若米尼的话来说：“战争艺术，一般说来，分为五个纯属军事问题的组成部分——战略、大战术、战争勤务、工程艺术和基础战术。但是，这门科学领域里还有一个主要组成部分至今仍被不适当地排斥于战争艺术之外，这就是战争政策。”他是一位在军事理论史上与克劳塞维茨齐名的大师。</p>

  <p>若米尼把政策引入军事理论，他说虽然看起来政策主要是政府的事，不是军人的事。但是，政策和下级军官可能没什么关系，但对于总司令来说，是完全有必要的，因为政策和可能采取的战争计谋和行动有极深的关系。</p>

  <p>正是因为这样，若米尼把战略分成六个层次：</p>

  <p>1. 战争政策；</p>

  <p>2. 战略，在战场上巧妙指挥大军的艺术；</p>

  <p>3. 用于战役和战斗的大战术；</p>

  <p>4. 战争勤务，即军队调动艺术的实际运用；</p>

  <p>5. 工程艺术，既对筑垒要点的攻守艺术；</p>

  <p>6. 基础战术。</p>

  <p>这六个层次的划分，对企业有非常重大的启发意义，我们可以对照着去思考企业战略制定的框架：</p>

  <p>1. 企业政策，即我们对社会、对消费者的政策，承担的社会责任和义务；</p>

  <p>2. 战略路线图，就是大家常说的我们在哪里，我们要去哪里，我们怎么去；</p>

  <p>3. 大战术，企业独特的经营活动方式，包括核心技术、生产方式、营销模式等等。比如丰田生产方式，就是一套独特的生产的大战术，还有研发的大战术，营销的大战术等等。对于华与华来说，超级符号就是我们的大战术；</p>

  <p>4. 企业资源，对资本、人力等资源调动艺术的运用；</p>

  <p>5. 流程、预案和工具箱，针对某些情况，制定方法、流程和标准去解决问题。</p>

  <p>政策对企业意义重大，很多问题，特别是涉及消费安全和社会影响的事情，企业应对失措都是因为没有政策，也就没有处理事情的原则。而决定某个产品上不上，某块业务要不要保留，不是简单地看业绩指标，首先要看政策，是否影响我们承担的社会责任。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_48"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">好的战略让经营成本持续降低，竞争对手进入成本持续垒高</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>讲政策，讲政治，讲社会责任，会不会提高企业经营成本呢？</p>

  <p>成本论是本书贯穿始终的方法论，我们从成本视角去认识品牌，认识创意，也从成本视角来认识企业战略——<b>好的战略带来成本的此消彼长，我们的成本越做越低，竞争对手的进入成本越来越高。</b></p>

  <p>由于我们持续地在小葵花妈妈课堂上进行营销投资，我们对儿童药品、食品和护理品的进入成本会越来越低。持续的投资能使我们进入某些领域的成本，甚至可能会低过在位者的防守成本。而当别人想进入我们的业务领域的时候，它面对的是一个每一天都变得更加强大坚固的竞争壁垒。</p>

  <p>在这个推进的过程当中，我们做的是一个价值结构、产品结构。结构就是竞争的壁垒，它带来成本的此消彼长，就是你的成本越做越低，竞争对手的进入成本越来越高，你可以蚕食它，它想吃你却找不到地方下手。为什么呢？如果它是一个一个的单兵攻击你，而你形成了价值的结构，最后你做成了金角、银边、草肚皮，你想吃棋盘肚子里的东西，你推一推就好了，这属于你品牌边际效应的释放。但是它想咬你的时候，却咬不进来，这就是有结构和没结构的区别。前面亚当斯密说垄断能带来高价格，结构就能带来一定程度的垄断。企业如何追求垄断，这一版不讲了，或许我们在本书下一次修订时再补充这部分内容。</p>

  <p>能将企业战略从社会责任高度进行规划，把握金角银边草肚皮的结构和路线图，就能活在他人想象之外。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_49"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">竞争的本质在于盯住顾客，不在于盯住对手</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>谈企业战略，离不开竞争战略。华与华的竞争观是，<b>竞争是一种幻觉，同行是一种假设</b>，我们称之为——非竞争论。</p>

  <p><b>什么叫非竞争论？是针对企业界普遍存在的竞争对手崇拜症。</b>我们听到诺基亚的CEO说要打败苹果，联想说要打败苹果，这都是竞争对手崇拜症——苹果崇拜症。</p>

  <p>永远不要说你要打败谁，因为你说你要打败谁，就等于向全世界宣告你崇拜谁。竞争对手崇拜症有什么症状呢？第一个症状，嘴里老挂着对手的名字，三句话都不离对手，完全活在与对手的战斗幻想里；第二，老是根据别人做什么，来决定自己做什么。你的对手不止一个，这个领域里面可能有十个企业，每一个都针对性地出一招，还能有自己的东西吗？第三，老喜欢推出一些骚扰竞争对手的产品。看人家什么东西卖得好，赶紧仿一个，价格就一半，这些都是对竞争很肤浅的理解。这样的企业最后都找不到自己，渐渐消失。</p>

  <p>什么叫非竞争论？竞争的本质在于盯住顾客，而不在于盯住对手。</p>

  <p><b>泡妞的关键在于妞。</b></p>

  <p>就像你要追求一个姑娘，你眼睛要盯着姑娘，不要盯着情敌。没有跟情敌打架就能赢得姑娘的道理。再说，如果有十个、一百个情敌同时在追那姑娘，你能分析这一百人的战略战术，并针对性地去打吗？你根本不需要跟他们打，针对那姑娘想办法才是正途。</p>

  <p>在360和QQ的“3Q大战”中，QQ作出了一个艰难的决定：强迫用户卸载360——这就是为了和情敌打架，却伤害了姑娘的利益，那姑娘当然不干了。</p>

  <p><b>所以我们说的竞争，不是我要跟你争，而是我要让你没法跟我争。</b></p>

  <p><b>这就是老子《道德经》说的：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”</b></p>

  <p>对于葵花药业来说，它能十年如一日，几十年如一日，集中资源解决中国儿童用药安全和健康护理的问题，承担起责任，形成一套结构严密的业务组合和产品结构，建立品牌和知识体系，就没人能与它争。等别人看明白要和它争，得回到它的十年前，把它做的事重新做一遍。那回得去吗？</p>

  <p>竞争是一种幻觉，同行是一种假设。所以盯住顾客，而不是盯住对手，当你全神贯注地关注顾客，你根本没兴趣知道别人在做什么。</p>

  <p>同行是一种假设，葵花药业是制药业企业，但进入食品和日化，它的同行就变了。小葵花的同行，不是制药业同行，是儿童健康产业同行。</p>

  <p>所以华与华战略方法里还有一句话：市场份额是伪命题，市场份额思维是坐井观天。因为市场份额，是你假定一个分类，然后自己跳进自己这个分类饼图的井里去，抬头看天，望望自己占了多大一块。如果重新定义一下这饼，那份额马上就变了。另外，市场份额也是结果导向，不是因果导向的思维方式。</p>

  <p>为什么人们会有狭隘的竞争思维，有两个思想根源，一是人性基因，二是理论基因。</p>

  <p><b>人性的弱点，就是总盯着谁抢了他的饭碗，不盯着谁给了他饭碗。人们总是忽视爱他的人，而跟恨自己的人斗得火热。</b></p>

  <p>因为企业战略的思想，是从军事战略发展出来的，所以基因理论深受军事战略的影响，正如华与华的企业战略思想，也深受孙子、克劳塞维茨、若米尼等军事战略巨匠的影响。</p>

  <p><b>但是，军事战略和企业战略有一个本质的区别，军事战略有敌人，企业战略没有敌人。军事战略是在一个有限的地理空间里争夺土地，企业战略是在一个无限的市场空间里创造价值。</b></p>

  <p>市场空间不仅是无限的，而且是多空间的，每个企业都可以创造自己的空间。为什么我们说市场份额是个伪命题，同行是一个假设？因为——<b>每个企业，本质上都可以自己定义一个行业。竞争竞争，是竞而不是争，只有你自己和顾客，没有对手，没有敌人。</b>就像孟子说射箭：“仁者如射，射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”消费者的心就是靶心，我们的产品就是丘比特之箭，自己把握好射出去。射不中，不能怪别人射中了。下一箭，要调整自己，而不是把聪明才智投入到如何干扰别人。</p>

  <p>“行有不得，反求诸己”，是儒家思想。《孙子兵法》也异曲同工，孙子强调先胜而后战：“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。”先让自己变成不可战胜的，然后等待敌人可以被战胜的时候，即等对方出错。我之不可胜完全在于我自己的修为；敌之可胜，则在于他，在于他犯不犯错误。所以，他败了，也是他自己败了，而不是我把他打败了，我只是胜了而已。有哪个企业是被别人打败的？你又能打败谁呢？所以不要沉浸在斗争思维里。你打你的，我打我的，都是自己的事。</p>

  <p>我们可以用两句话总结华与华的非竞争论：</p>

  <p><b>一是盯住顾客，比盯住对手重要；</b></p>

  <p><b>二是企业社会责任导向，盯住社会比盯住市场更本质。</b></p>

  <p>市场机会的背后是社会问题。永远不要忘记是社会机制让你生存，要用社会价值观，而不是市场利益观来看待自己的业务，这样我们才能基业长青。用顾客利益导向、社会责任导向的思维去思考问题才是企业安身立命的根本。狭隘的竞争导向思维，仁者不为，智者不屑，远离王道，霸道亦不可得。</p>

  <p>企业社会责任导向，也是企业精神的源泉。企业是精神的产物。经营不仅是一种理性的行为，更是一种感性的行为。感性比理性更有创造力，当全体员工对社会怀有高尚的情操，对顾客怀有真挚的感情，才能设身处地无微不至地替顾客着想，才能挖空心思创意无限，才能拒绝诱惑坚守本职工作，才能奉献社会诚信无欺，最终企业能够成为国之大器。</p>

  <p><b>所以，一个企业，一项事业，必有一使命与感情之寄托与归属。这也成为全体员工的工作意义、行为准则和精神力量。</b></p>

  <p>有感情，则企业有正气。此感情为企业联系社会之纽带，为企业之气运所系。</p>

  <p>一命二运三风水四积德五读书。企业的社会价值需要社会所命，就是企业在其天命、气运、风水的基础上通过不断积德、学习来实现。</p>

  <p>天命，是听天所命，就是企业的社会责任和经营使命。如果你没有听见自己的天命，你就不能成就一番伟业。</p>

  <p>我们永远是顾客导向，社会导向，不是竞争导向。有人说，顾客导向的时代过去了，现在是竞争导向的时代。我想说，这种思想，是心术不正。</p>
</body>
</html>
