<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 title="第六章 产品的本质是购买理由">第六章</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">产品的本质是购买理由</h3>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <h4 id="sigil_toc_id_50"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">研发的认识论，先有营销，后有产品</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>所有人都同意企业要重视研发。那么，到底什么是研发？我觉得，研和发要分开来看。</p>

  <p>研是科学研究，是个技术问题；发是产品开发，是营销问题。</p>

  <p>是先有研后有发，还是先有发后有研呢？是技术进步带来新产品，还是产品创意启发技术创新呢？</p>

  <p>营销思维是先发后研的。就像乔布斯开发iPod，他对技术人员说，把1000首歌给我装到这样大小的东西里面，技术人员就去研了。</p>

  <p>事实上，如果你多读科幻小说，你会发现，新产品都在它出世50年前就被想象出来了。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_51"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">开发产品就是创意购买理由</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>产品的本质是什么？一般说是消费功能或价值。营销教材上讲，消费者想要一个孔，于是买一个钻孔机，所以他要买的本质是孔，而不是钻孔机。如果有别的更方便、更便宜的方法得到那个洞，他就不一定买钻孔机了。这在营销上叫替代品，以区别于竞争品。竞争品是其他钻孔机，替代品不是钻孔机，是别的能得到洞的东西。</p>

  <p>这个解释的确有所启发，但是，它不是一个指导性很强的方法。</p>

  <p>我们说，产品的本质就是购买理由，开发产品就是创意购买理由。把购买理由写下来，交给技术人员去实现产品。</p>
</body>
</html>
