<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><br /></h4>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">华与华的经营逻辑</h4>

  <p><br /></p>

  <p>华与华的经营逻辑主要是这几个部分：</p>

  <p>（1）合伙人制</p>

  <p>合伙人制就是我们首要的经营逻辑。现在这个逻辑很简单。现在公司里大家积极性很高，思维非常的一致，价值观都很正，这是可喜的现象。</p>

  <p>那么我们的合伙人就取决于我们的华与华商学院，取决于这个培训，取决于练兵，而且要经常比武。我的时间，第一投入在我们的周一的创作会，每个项目一个一个的推演，第二个就是投入在培训上。</p>

  <p>（2）全攻全守</p>

  <p>最高层把控所有项目的策略。我们虽然分了合伙人，但不是各练各的，还是在一起练，而且要全公司坐在一起练。各部门之间相互要出招，这么多优秀的大佬坐在一起，创意是电光火石一瞬间的事。第二，就是打造高质量团队。企业战略里面很重要的一点就是企业的规模战略，要确定合适的规模，不是做得越大越好，所以我们也设了一个原则叫不设分公司。为什么不设分公司？北京一个办公室，广州一个办公室，人都分了，不聚到一块，公司的气场就散了。要让所有优秀的人在一起干，所有的事都是一件事，所有的人做所有的事，这是我们工作的逻辑。</p>

  <p>（3）不投标，不比稿，不做建议案</p>

  <p>合伙人必须守我们的规矩，不投标不比稿，包括所有公司的招标都不参加。还有为什么不做建议案？刚才说了，我不进来做我哪知道你需要什么，不知道你要什么怎么给你建议。</p>

  <p>（4）为企业家服务</p>

  <p>我已多次讲过，我们是做“企业家基因工程”的，帮助企业家找到自我、实现自我、坚持自我。</p>

  <p>所以我说我们是找找找，找朋友，找什么朋友？同道的朋友，道不同不相为谋；找到我们的朋友，物以类聚、人以群分，找到我们的价值观，我们的生存逻辑一致的这个朋友。既然是找朋友，我们一定不跟官僚机器打交道，要让我们未来所有的客户都知道我们这个态度。</p>

  <p>成功是成就自己，成功之后，做一个领导者，就是成就他人，我们咨询公司的工作就是成就客户，我们也在这里相互成就彼此。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">华杉2016年会上的演讲2：华与华的价值观</span><br /></h4>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><br /></h4>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">华与华的价值观</h4>

  <p><br /></p>

  <p><b>（一）不明知有害而为之</b></p>

  <p>华与华的价值观第一条，“不明知有害而为之”，这是医生的祖训，古希腊医生希波克拉底两千多年前提出的组训，即“不明知有害而为之”。现在很多中国医生就是明知有害而为之，明明不需要的药给你吃，明明不需要的检查给你检查，明明不需要开的刀一刀开下去。谷歌的价值观“不做恶”，就是“不明之有害而为之”。</p>

  <p>不明知有害而为之，就要谨遵以下几点：</p>

  <p>（1）宁可不作为，不可乱作为。</p>

  <p>什么叫宁可不作为，客户来是要先交钱的，我允许收客户的钱什么都没干，没问题，客户可能会觉得有问题，不过这没办法。因为我们有时候没干出来什么，那对不起，客户必须要接受这一点。重要的是后面这句——不可乱作为。</p>

  <p>做咨询的人为了把一单生意做下去，为了客户的继续付款，往往拼命催客户干一些事，让客户相信他很厉害的招。像华与华现在有了影响力之后，客户更容易相信我们。你拿一个馊主意去，他以为是你殚精竭虑拿出来的灵丹妙药能救他的命，吃了药吃死了怎么办？不要给人家乱出招，不要急于出招，这是第一个准则。客户付了你的咨询费，你没有给人家做贡献，损失咨询费是损失得起的，但是你给人家出了一招，几千万几个亿投下去，那就损失不起，所以这叫——</p>

  <p>笔下有财产万千</p>

  <p>笔下有人命关天</p>

  <p>笔下有是非曲直</p>

  <p>笔下有毁誉忠奸</p>

  <p>切记，你每出一招，下面具体的事都是钱。</p>

  <p>我们搞丰田生产方式，核心是排除废动作，而大量的人，都在给自己找活儿干，为了证明自己在干活，找废动作干，浪费资源，造成损失。我们不能成为客户的废动作，乱动作，反动作，没想好，没看准，你就不要动作。</p>

  <p>（2）承认失败，接受失败。</p>

  <p>失败了，没问题。西点军校有一句话，我们所有人都将以失败结束。学兵法，先学接受失败。道不同不相为谋。不是每一个企业家都像厨邦的张总，当我们要把所有包装形象改成绿格子，所有人都反对的时候，他一个人坚持；也不是所有客户都像西贝的贾总，他跟我说：“你们I LOVE莜的创意真了不起！”我说：“是你了不起，换一个老板，他可能就会说，‘这个创意适合餐饮行业吗，做服装品牌还差不多吧？你们还有其他方案吗？’”</p>

  <p>所以客户不接受我们的时候，我们就接受客户的不接受。这个时候我们就要接受失败。</p>

  <p>如果你不接受失败，你就会想方设法迎合他，满足他，给他新方案。你就会乱动作，那是一种欺骗。接受失败，转身就走，不要贪他的钱。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（二）真人真心真本事，良师益友父母心</b></p>

  <p>没有真本事拿不出真心来，所以没有真本事一定是假心。真人真心真本事，做客户的良师益友，要做益友而不是损友，还要有一颗父母心。拿客户当你的孩子，你怎么对待你孩子就怎么对待客户。西贝的厨师在厨房做饭，如果外面吃饭的是他的孩子，他应该做一个什么样的饭给他吃？医生对来看病的病人能把他当自己的孩子一样对待吗？自己的孩子还会给他乱检查，让他乱吃药，能不给他耐心解释，让他不要为自己的病焦虑吗？</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（三）至诚无息，原则不变</b></p>

  <p>始终以诚待人，没有停息。无息则博厚，越积越厚，厚德载物；无息则悠远，就是永续经营；无息则高明，就是活在他人想象之外。我们现在就活在他人想象之外，而我们的未来还远远在今天的想象之外。</p>

  <p>然后原则不变，永远坚持原则，坚持自己的观点不要变。客户会摇摆，他摇摆的时候你也跟着摇摆，你就跟不上，最后就全丢掉了。你怎么摇摆我都在这里等着你，我就在中间，中流砥柱就是这个意思，你自己会摆回来。</p>

  <p>那客户不摆回来怎么办？不摆回来就算了，接受失败。我们的目的是为顾客创造价值，不是保住合同。不能发挥自己的价值，要别人的钱就是犯罪。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（四）不要讲尽力，要尽心</b></p>

  <p>不同的人尽的心不一样，尽心的人浑身是戏，尽力的人看着苦，却产生不了价值。一件事，你说你尽力了，那是托辞，其实你可能没尽心，就是去比划了一下，一定要把心投入，才能创造价值，才有结果。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（五）为最终结果负责</b></p>

  <p>始终服务于最终目的，不管你是在哪个工序，你的创作都是服务于市场的最终目的，要主动主动再主动，推动客户，抓住根本。</p>

  <p>要抓执行，还要抓客户的执行，我们方案挺好，但是他没执行，那还是失败了。</p>

  <p>要成为客户的领导，给客户他需要的，不是他想到的。因为你应该比他更知道他需要什么！看病的找医生，说医生你给我开这个方子，是医生在开方子，不是病人。如果你对客户的所谓“需求”，还没有他自己明白，你就不是一个专业人士，在任何行业都是一样，卖的人比买的人更知道他要什么，买的人对自己想不了那么周到，也没那么多知识。</p>

  <p>麦肯锡的创始人马文・鲍尔是怎么做的呢，他在签约的时候不签我给你做什么，只有合同和钱，没有工作项目。为什么？我进来看我才知道要做什么，我还没开始做，我怎么知道你需要做什么，这就是道理。</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（六）非竞争论</b></p>

  <p>永远是顾客导向，只有顾客，没有对手。</p>

  <p>天下无敌不是谁都打不过我，而是我不跟谁打，你玩你的我玩我的，前面事业理论里我已经讲到了。</p>

  <p>我印象特别深刻的，是蒙草王总的一句话，他说在蒙草内部会议，禁止讲“竞争”，“竞争”和“竞争对手”，都是禁用语，蒙草只需要踏踏实实为客户服务，讲什么竞争？</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>（七）用师者王</b></p>

  <p>用师者王，用友者霸，用徒者亡。</p>

  <p>用人你把他当老师，你能称王；你把他当朋友，你能称霸；你把他呼来喝去地当你的小跟班，那你可能就灭亡。</p>

  <p>这最后一条，我不是要你们去给客户当老师。在客户那里，你必须有本事当老师。但自己呢，你要当王，要用老师。在华与华，请老师这一点也形成了非常好的文化，我们也在请咨询公司给我们做咨询。同事之间，也得有用师者王的这么样的一个心态，三人行必有我师，随时把拜师这根弦绷紧，才能够进步。</p>

  <p>华与华的价值观，讲了这么多，基础是三条：<b>不明知有害而为之，接受失败，和不跟别人竞争</b>。听起来有点奇怪，那我建议去读读《孙子兵法》，兵法的关键，在于认识失败，接受失败。有这个认识，才可以开始。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_76"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">场景二，华与华100万元超级符号创意大奖赛</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>超级符号创意大奖赛是华与华一年一度的公司内部创意大赛，第一名奖金100万元，第二名奖金10万元，第三名奖金1万元。本奖项2015年开始举办，西贝莜面村项目组获得2015年的百万大奖。而2016年的100万元支票，由360项目组获得。以下是2016年的大奖报道。</p>

  <p><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></b></p>

  <p><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">360项目组勇夺华与华2016年100万元超级符号创意大奖，华杉点评案例五大价值</b><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>华与华2016年年会在苏州东山宾馆隆重举行。</p>

  <p>1月17日，华与华一年一度的100万元超级符号创意大奖赛火爆上演！360项目组经过与其他6个项目组激烈PK，最终力压群雄，夺得这100万元超级创意大奖。</p>
</body>
</html>
