<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>只有他在创新的时候才是企业家，企业家不是一个阶层定义，因为他只是一个企业主在人生的少数阶段才能获得的称号，在他创新的时候。</p>

  <p><b>没有创新，就不是企业家，只是一个管理者，管理者只能获得“管理工资”，只有企业家才能获得利润，这个利润叫“企业家利润”。一旦停止创新，利润很快就没了。</b></p>

  <p>熊彼得为什么要较这个真呢？他是针对另一个词——资本家。不是说资本家摄取了利润吗？熊彼得说，资本家根本得不到利润，提供资本的人，如果不承担风险，那他只能得到利息，承担风险呢，能得到投资回报。</p>

  <p>企业家既雇佣了劳动力，雇佣了生产资料，也雇佣了资本，资本家是被企业家雇佣的。</p>

  <p>熊彼得的理论，正印证了今天的创业现象。创业者，也就是企业家，以一个创新的计划，符合熊彼得五种创新之一的，提出一个新产品，或新的商业模式，以一个商业计划书，就能吸引投资人，也就是资本家的投资。风险由资本家承担，企业家在成功后获得利润，而投资人获得资本回报。</p>

  <p>熊彼得的企业家定义，对今天的中国企业家有重大的意义，<b>企业家不是一个阶层，而是一种创新力，是经济发展的根本源动力。</b></p>

  <p>同样，当我们思考自己的企业，也懂得时刻用五个创新来衡量自己。我们所有的利润，都来源于创新，如果我们今年没有创新，但还有利润，那不过是去年创新建立优势的惯性，这惯性随时会离我们而去。所以，我们在经营业绩最好的时候，就要着手布局下一轮创新，否则，我们随时会被淘汰。这就是为什么那些优秀的企业家，总是在说自己公司离破产只有十八个月，或者说只有六个月。这不是说来吓唬员工，这是现实，企业只要失去创新动力，肯定玩不下去。企业必须有企业家，不能只是职业经理人“打理”，而是要有具备企业家精神，能持续创新的“职业经营人”。</p>

  <p>熊彼得也以他的创新理论解释了经济周期，他说，企业家是经济发展的唯一原因，而企业家不是在时间轴上均匀地出现，而是以周期性云集的方式出现。<b>企业家云集性地出现，连同它引起的现象，构成经济繁荣阶段的唯一原因。</b></p>

  <p>企业家为什么会云集性出现呢？因为一个或者少数几个企业家的出现，可以促使其他更多企业家的出现，于是又可促使更多的企业家以不断增加的数目出现。如果一个人或少数人成功地前进，那么许多困难就会消失，于是其他人就会步这些先驱者的后尘，直到最后创新为人们所熟悉，成为一种人人都可以选择的事情，这轮创新红利也就结束了。</p>

  <p>比如苹果乔布斯的出现，促使了小米雷军的出现，雷军的出现，又促使了华为手机余承东的出现，现在带来苹果营收和利润的下滑，最终整个智能手机行业的利润都会消失。</p>

  <p>企业家成批出现是繁荣产生的唯一原因。那么，经济衰退的原因是什么呢？</p>

  <p><b>衰退的原因就是繁荣，衰退是繁荣的结果。</b>这一轮创新红利都吸收完了，就衰退了，进入均衡状态。</p>

  <p><b>衰退的结果是什么呢？衰退的结果，是下一轮创新，下一轮繁荣。</b></p>

  <p>熊彼得说，对于现代工商业者所持有的关于经济周期运动及其机制的认识，足以使工商业者，只要当最坏的结果过去了，就能预测将要来临的繁荣。如果他们多少能坚持的话，就能在下一个繁荣中获得有利的条件。</p>

  <p>这也是为什么我们说企业追求的关键，在于“永不出局”，只要你还在牌桌上，总会等来好牌。苹果现在如日中天，他也起起落落几回了，苹果发动了个人电脑和智能手机两次创新。他再衰下去，又再雄起来，都是正常的，不值得莫名惊诧。</p>

  <p>认识这些现象，可以缓解我们的“战略焦虑”，或者说“转型焦虑”。在经济进入衰退周期的时候，我们要坚定于自己的使命和战略，而不是转型去找别的机会，甚至把转型搞成了转行。</p>

  <p>不要说“应对市场变化”，当你说“应对市场变化”的时候，你已经输了。<b>因为市场自己是不会变化的，消费者的需求是不会自己变化的。市场变化，是企业家创造的。消费需求的变化，也是企业家创造的。</b>消费者自己不会产生一个智能手机的需求，然后乔布斯去满足了这个需求。相反，是乔布斯创造了智能手机，消费者才会需求它。然后，诺基亚的市场就变化了，怎么应对呢？应对不了。只有雷军能应对，他跟进。</p>

  <p><span style="text-indent: 2em;">所以，<b>当你发现市场变化的时候，那是别人已经创新了。</b></span><b>&nbsp;</b></p>
</body>
</html>
