<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: justify;">再举一个例子，中国知名的餐饮品牌——西贝莜面村。</p>

  <p style="text-align: justify;">西贝莜面村要在全中国，乃至全世界推广莜面文化。</p>

  <p style="text-align: justify;">莜面文化本来就是世界性的，因为莜面学名“燕麦”，是联合国推荐的十大超级健康食品之一，在中国也被列为第三主食。</p>

  <p style="text-align: justify;">但是好多中国人都不认识莜面的“莜”字，不知道它念yóu，还有人把它念成xiǎo。我们想让所有中国人，甚至全世界的人认识这个汉字“莜”，但谁又有兴趣来上我们的识字课呢？所以这是一个巨大的营销传播障碍。</p>

  <p style="text-align: justify;">而超级符号、超级话语就可以即刻降低这个成本，一下子就进入到所有人心中去，使所有人都认识、都记住、都喜欢、都亲近莜面。</p>

  <p style="text-align: justify;">华与华找到了这个超级符号、超级话语，就是“我爱你——I love you！”并把I love you，嫁接为“I love 莜”！再用全球流行的超级符号，“我爱纽约”——I<span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1;">&nbsp;</span><span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1; background-color: rgb(246, 251, 255); font-family: 宋体; font-size: 14px; line-height: 22.4px;">♥</span> NY——的心形标志，创作了“I<span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1;">&nbsp;</span><span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1; background-color: rgb(246, 251, 255); font-family: 宋体; font-size: 14px; line-height: 22.4px;">♥</span>莜”的超级符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">这样西贝莜面村就拥有了具有强大冲击力的超级符号系统，创造了全球共享、无与伦比的品牌体验。“I&nbsp;<span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1;">&nbsp;</span><span style="text-align: start; text-indent: 0px; widows: 1; background-color: rgb(246, 251, 255); font-family: 宋体; font-size: 14px; line-height: 22.4px;">♥</span>莜”的超级符号，也将西贝莜面村从一个有着浓浓的西北乡土气息的地方菜品牌，提升为世界级的国际品牌。</p>
</body>
</html>
