<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <h4 style="text-align: justify;">构建品牌符号的五大路径</h4>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">如何创造品牌符号？人有五大感觉：视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，这五大感觉，就是五条品牌符号化路径。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（1）视觉第一</b></p>

  <p style="text-align: justify;">我们通常说的符号，大多是指视觉符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">一般来说，品牌符号还是遵循视觉第一的原则，我们记得的品牌，多半都先有视觉印象。从距离来说，看得比听得远；从速度来说，光速比音速快；从文化来说，文字要翻译，图形无国界。</p>

  <p style="text-align: justify;">但是听觉不一定是第二。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（2）听觉不一定是第二</b></p>

  <p style="text-align: justify;">田七牙膏，拍照时大声喊“田——七——”就是典型的听觉符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">在品牌广告中使用固定的音乐旋律也是常用的听觉识别手段，如英特尔的广告：“灯！等灯等灯！”</p>

  <p style="text-align: justify;">品牌听觉符号，用就比不用强，这就和品牌有标志跟没标志的区别一样。要有视觉标志，也要有听觉标志。田七的听觉识别和英特尔的听觉识别，它们的性质并不一样，英特尔是把一个音乐旋律，长期重复，成为了一个符号，这个旋律并不是英特尔本身，甚至和英特尔也没有必然关系。田七的照相大声喊“田——七——”，则是品牌名称的独特听觉符号，它甚至也同时是广告口号，咧开嘴，露出牙齿，也传达了品牌的身份、价值和体验。所以，照相大声喊田七的“田——七——”更是一个品牌的听觉标志。</p>

  <p style="text-align: justify;">为什么要提出“听觉不一定是第二”呢？因为目前企业对听觉标志的重视还远远不够，听觉标志的潜力还很大。</p>

  <p style="text-align: justify;">听觉有视觉无法比拟的优势，就是不需要看见。</p>

  <p style="text-align: justify;">视觉只利用了眼睛这一个感官，而听觉可以同时启动受众的耳朵和嘴巴，口耳相传。</p>

  <p style="text-align: justify;">消费者之间的传播，也就是传播的传。不是眼睛递眼色，是嘴巴传给耳朵；不是视觉在传，是听觉来传。</p>

  <p style="text-align: justify;">华与华方法说，不做传播做“播传”，长腿的创意自己会跑，播一个东西出去让它自己能传！</p>

  <p style="text-align: justify;">拍照大声喊“田——七——”，就是一个播出去自己就能传的代表案例。不仅企业在广告里喊，也带动了消费者之间的流行，让消费者在各个合影的场合替你喊。</p>

  <p style="text-align: justify;">在前面固安工业园区的例子中，选用《我爱北京天安门》这首歌，是超级话语，也是超级音乐——超级听觉符号。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>视觉符号的选择，标准是过目不忘。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>听觉符号的选择，标准是耳熟能详。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">做编辑，不要做原创。不做原创，不是抄袭别人的，而是传承老祖宗的，因为老祖宗的东西，几百上千年还流传下来的东西，它已经进化为符号，人们耳熟能详，一旦做了定能百战百胜。如孔子所言，“述而不作”，不是创作，而是编辑老祖宗千锤百炼的智慧。</p>

  <p style="text-align: justify;">在中国，我们都熟悉那些革命歌曲，那些革命歌曲的创作，也可以说是运用了超级符号的方法，因为他们几乎全部是改编自民谣的曲调，这是它们得以传唱的关键。宣传家们懂得，不要自己去作曲，而是直接改编经历过时间考验的经典民谣。</p>

  <p style="text-align: justify;">要想确保我们的声音传遍世界，就要去找那已经传诵千年的东西，那就是超级符号。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">传播的关键在于传，视觉只能播，听觉播又传。视觉设计成功的关键，也在于要做有听觉的视觉，也就是可描述的视觉，能说出来的视觉，厨邦酱油就是其中的典范。</p>

  <p style="text-align: justify;">妻子让你打酱油，要厨邦的，你可能出门就忘了。但她再告诉你“绿格子包装那个”，你就不会忘。传播的关键在于传，传是口耳相传，递眼色传不了多少信息，也传不了多少人。所以，听觉思维才是广告创作的关键。视觉传达是要让你设计的视觉元素能发动听觉传达。</p>

  <p style="text-align: justify;">我们再看厨邦酱油的绿格子符号设计，它是视觉传达设计，但它是一个具象的、可描述的、可以用听觉传达的视觉设计——“餐桌布绿格子”。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>你做了个什么设计？你说！</b></p>

  <p style="text-align: justify;">我现在教给你一个设计方案检测方法。如果一个设计师过来向你汇报说，他做了一个设计。你就问他：“你做了个什么设计？你说！”如果他通过描述就能让你的脑海里出现准确的画面，这是一个传播成本低的好设计。如果他说：“没法说，你过来看嘛！”那就证明这设计的传播成本比较高。使用有风险，决策需谨慎。</p>

  <p style="text-align: justify;">传播的关键在于传，这是华与华方法最重要的核心之一。人们投放广告，总是用到达率来算千人成本。事实上，传达率的影响因素是到达率的十倍！而传达率是华与华创意方法的关键，这在本书后文会专门讲解。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（3）嗅觉符号和味觉符号</b></p>

  <p style="text-align: justify;">有人说现在我们要进入“嗅觉营销”，似乎这又是一个新知识，但其实还是一个老常识。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>如果你脱离了常识去运用知识，就会有问题。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">什么叫嗅觉营销呢？蔡英文在第一次跟马英九竞选“总统”时，请了一个嗅觉营销顾问，给她策划“香水营销”，顾问设计了一款香水，命名为“LOVING：太平洋的风”，代表蔡英文的味道，在党代会喷洒，创造“蔡英文嗅觉记忆”，为蔡英文拉票。营销团队甚至还开发蔡英文护手霜，创造“蔡英文的触觉记忆”。</p>

  <p style="text-align: justify;">这就是嗅觉符号和触觉符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">不过蔡英文的符号营销，是盲目营销，因为她脱离了符号和商品的关联。她去赶嗅觉符号的新潮，实在是非常荒诞。为什么呢？因为她不是酱油、酒店什么的，她的品牌跟嗅觉、触觉没关系，她需要的是政策记忆、人格记忆，不是嗅觉记忆、触觉记忆。</p>

  <p style="text-align: justify;">从蔡英文这件事上，我们也可以看到一种很典型的盲目，人们对一些营销理念、营销方法没有本质的认识，总以为出奇就能制胜，因而容易被一些“神奇的新招”迷惑。</p>

  <p style="text-align: justify;">做任何事情，要始终服务于最终目的，前面我们说了，符号刺激，一定要得到价值记忆和行动反射，没有价值，没有行动，盲目的刺激，就是干扰。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">符号不是光在广告上，还在产品上。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>产品本身就是企业的“自媒体”，是品牌最大的媒体。</b>华与华做的所有案子，首先都强调“自媒体工程”。自媒体不是微博、微信，而是你的产品、包装、工厂、员工、车辆⋯⋯你所有的一切，把他们和它们全面媒体化。在完成全面媒体化的自媒体工程之前，不要考虑投放媒体广告的事。</p>

  <p style="text-align: justify;">厨邦酱油的包装也是把产品包装当成广告位用的成功案例，那瓶颈上的“有图有真相，就在这儿晒足180天”，能顶多少亿的中央电视台广告啊。</p>

  <p style="text-align: justify;">要说味觉符号呢，老干妈就是老干妈的味儿，不是这个味儿顾客就不认。</p>

  <p style="text-align: justify;">康师傅红烧牛肉面，打广告：“就是这个味儿！”我对这广告很有共鸣，有时吃到别的品牌的红烧牛肉面，如果它和康师傅味道接近，我就觉得：“嗯，这个还比较正宗。”</p>

  <p style="text-align: justify;">酒店业是嗅觉营销的先锋，你走进任何一间香格里拉酒店，都是一个味道。</p>

  <p style="text-align: justify;">快消品也可以把嗅觉符号发展起来，现在包装纸有一种技术，在洗发水、沐浴露或牙膏标签上放一张用特殊技术制作而成的纸，就可以通过摩擦闻到产品的味道。</p>

  <p style="text-align: justify;">我们说嗅觉符号、味觉符号主要用在产品上，是因为你在媒体广告上闻不到也尝不到。不过，现在有了热敏纸技术，你也可以在杂志上闻到产品的味道了。</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>（4）触觉符号</b></p>

  <p style="text-align: justify;">符号学里讲触觉符号，一般以发烧为例子。</p>

  <p style="text-align: justify;">孩子发烧了，我们怎么知道他发烧了呢？先看见面颊发红，精神萎靡，表情痛苦——这是视觉符号，还呻吟——听觉符号，但这都不足以让你得出他发烧的结论，只有你动用触觉，用手在他额头上一摸——发烧了！</p>

  <p style="text-align: justify;">烫的触觉符号，才是发烧最大的符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">在品牌营销中使用触觉符号，这种应用实际上是非常普遍的。在设计这本书封面的时候，我们就很仔细地设计了它的触觉——回忆一下你刚拿到这本书的情景——这触觉带给你什么感觉，让你对这本书作出什么判断？</p>

  <p style="text-align: justify;">有的语言学家认为，触觉才是人类的第一语言，婴儿一出生，就需要抚摸，而且能读懂抚摸。</p>

  <p style="text-align: justify;">很多人逛商店，特别是女人，喜欢把商品一路摸过去。即便她没有摸来摸去的习惯，在决定买之前，总要摸一摸的。买车也要摸一摸，买家具更要摸一摸，买房子还要摸摸墙壁呢！现在讨论网上销售和实体店销售的差别，那么实体店的主要优势，就是触觉优势了。</p>

  <p style="text-align: justify;">这世上有没有触觉营销的大师？有！日本的原研哉。</p>

  <p style="text-align: justify;">有人评价原研哉为“治疗视觉过剩的针灸师，材质的老师，触觉体验领域的领导者，色彩逃逸者，基本物品的赋形者”。再也没有对一个设计师的评价比这更高的了。</p>

  <p style="text-align: justify;">原研哉设计梅田医院的导视系统，全部使用白色棉布为材料，创造出柔和、清洁、温馨亲和的触觉体验。梅田医院因此获得联合国和世界健康组织颁发的“婴儿之友医院”的称号。</p>

  <p style="text-align: justify;">综上所述，视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉五大感觉都可以构建品牌的符号系统，根据你的产品的特点，来选你最突出的地方。至少，视觉和听觉都不要落下。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></b></p>
</body>
</html>
