<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">人们常常想设计一个“吉祥物”形象，却不知道为什么，设计来做什么。我参加了北京奥组委关于奥运吉祥物设计的讨论，深有感触。当时我们大概有三个专家都提了同一个建议——用十二生肖。</span><br /></p>

  <p>我说做一个史上最多的吉祥物——十二生肖。十二生肖它的意义在什么地方？我为什么想到做十二生肖呢？因为奥林匹克的本质，我们为什么要做奥运会？它是给我们一个机会让我们的文化全球化。只有我们的文化全球化，我们的生活方式全球化，我们的知识全球化，我们的品牌、商品才能全球化。</p>

  <p>所以如果说我们用十二生肖，首先每个人都可以对号入座，他能够学会中国的文化。然后我们可以实现史上卖得最多的奥运吉祥物这个纪录，给你一张表，对应一下，哪年出生的是什么属相，你能够对应出家人和亲友的属相，然后给他们每人买一件礼物带回去。这就能发动每一个来客最大限度地替我们传播中国文化。</p>

  <p>十二生肖就是一个文化原型。文化原型就是成功的捷径，大家记住人们只接受他本来就接受的东西，人们只记住他本来就记得的东西，人们只认识他本来就认识的东西。你要想创造一个新的东西给他，最好不要做那个尝试，可能一百年才会产生一个新的文化角色，像十二生肖这样级别的文化角色，一千年也产生不了一个，为什么不用呢？</p>

  <p>用超级符号、文化原型角色的判断标准和方法，北京奥运的吉祥物选择，其实范围非常小：十二生肖、熊猫、孙悟空都行。2008年是鼠年，用老鼠娶亲的故事也可以，设计老鼠新郎老鼠新娘。那故事也是符合奥林匹克精神的：老鼠要嫁女，要嫁世界上最强大的人，找到太阳，太阳说它怕乌云，因为乌云能遮挡它的光辉；找到乌云，乌云说它怕风，因为风能把乌云吹跑吹散；找到风，风说它怕墙，因为墙能挡住风；找到墙，墙说它怕老鼠，因为老鼠能在墙上打洞；最后还是嫁给老鼠，认识到你自己最强！</p>

  <p>总之我们的目的要清晰，就是要传播我们的文化和价值。</p>

  <p>接着是伦敦奥运，伦敦奥运的吉祥物一出来我就认为它一定会失败的，而且还不如北京奥运的吉祥物。为什么呢？还是因为没有原型。全世界谁也不认识那两个怪家伙，谁跟它俩都没感情。</p>

  <p><br /></p>

  <p>我们中国这些年的历史上有没有成功的运动会吉祥物呢？有，就是盼盼。1990年的亚运会并不是一届很重要的运动会，但是它留下了文化遗产——熊猫盼盼，盼盼现在有盼盼食品、盼盼防盗门，到今天还有商业价值。</p>

  <p>因为它有一个熊猫的形象，有一个盼盼这样的好名字。所以2008年奥运的时候，我们可以选择十二生肖，我们也可以选择熊猫，我们也可以选择孙悟空，但是没有选，因为大家认为这“太没有创意了”，这大家都知道的东西，做它有什么意思呢？</p>

  <p>人们不懂得，就是大家都知道的东西才最有意思。你做一个东西不就是为了大家都知道吗？有大家本来就知道的东西你为什么不用呢？还是那句话，创意的目的不是为了得到一个创意，是为了解决问题。</p>

  <p>华与华喜欢创作品牌卡通形象，因为如果我自己创造一个品牌角色，我的每一分钱的广告投资都积累在它身上，我可以投资一百年！</p>

  <p>美国总结了二十世纪十大广告形象，我也希望一百年后商界总结二十一世纪中国十大广告形象时，华与华的作品也能在其中占有几席。小葵花儿童药的形象，是华与华创作的最成功的广告形象之一。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_34"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌文化的成本本质——人类文化</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>人们常说品牌文化，这和吉祥物一样，没有想清楚它到底是什么，能够做什么。</p>

  <p>要谈什么叫品牌文化，先谈什么叫文化，再看品牌文化和文化是什么关系。文化是人类历史上形成的物质财富和精神财富的总和，有时特指精神财富。品牌文化要怎么做才能够降低成本？品牌文化就是占人类文化的便宜，把人类文化的财富拿过来，为我所用。</p>

  <p>前面我们说超级符号、超级话语、超级词语、品牌角色，讲的都是这个道理，这就是品牌文化。就是把人类数千年文明的古老文化符号化，附着到他们的商品上去传播、去销售，让我们的商业目的嫁接人类的宏大叙事。</p>

  <p>由于品牌文化能降低品牌的成本，所以有一类品牌，拥有最大的投资价值，华与华把它们称之为“文化遗产品牌”。</p>

  <p>文化遗产品牌就是指这个品牌，是我们整个民族的物质文化遗产。或者说，一些地方的文化遗产品牌，是地方人民的物质文化遗产。</p>

  <p>哪些品牌算是文化遗产品牌呢？比如说茅台算是文化遗产品牌，云南白药是文化遗产品牌，东阿阿胶是文化遗产品牌。云南白药牙膏为什么成功，为什么能卖那么高的价钱？因为它是把一笔巨大的物质文化遗产，附着在牙膏这个恰如其分的载体上去销售。</p>

  <p>田七牙膏，因为田七是中国传统的药用植物，中国人对它的功能和文化有很深的认识，所以它不仅是广西人民的物质文化遗产，也是中国人民的文化遗产品牌。</p>

  <p>文化遗产品牌有一个什么样的特点呢？就是你做错了，做差了，消费者也不会马上否定你，更不会抛弃你，他会认为这是暂时的，是你没干好，不是这品牌不好。</p>

  <p>文化遗产品牌是有根的，做差了，做“死”了，埋在地里，只要有人浇灌，给点阳光，它还能灿烂。</p>

  <p>文化遗产品牌的价值还在于哪里呢？在于随着民族经济的发展、民族自信的增强，这个民族会越来越追捧自己的文化，追捧自己的品牌。就像以前我们说，我们的瓷器不行，我们景德镇的瓷器一套卖几百元，他们英国的瓷器要卖几千元，现在看到我们经济发展之后是什么样的状态呢？我们一个紫砂壶你要花十几万去买，原来我们说要喝红酒、咖啡是高档的，现在用最贵的蓝山咖啡的价钱，还远远喝不到最好的中国茶，这就是我们中国文化的价值。</p>

  <p>最有价值的品牌是文化遗产品牌，树立一个品牌，也要以成为人类共同的文化财富为目标。比如可口可乐，它已经是这个星球文化财富的重要组成部分。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_35"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">报刊广告的成本本质——直接决策成本</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>平面广告和电视广告的差别是，平面广告有更大的信息容量。或者说，你可以选择提供比较多的信息，也可以选择提供比较少的信息。</p>

  <p>我的建议是，信息多多益善，文案越长越好，你提供的信息越多，提供的购买理由越多，消费者就买得越多。平面广告要提供让消费者足以直接作出购买决策的信息，提供导购指南，而不是止步于仅仅引起注意，那是户外广告牌的事。</p>

  <p>房地产广告不标出价格，消费者就无法作出决策——也就是提高了他的决策成本。因为人们买房子是先定价格，我有多少预算来买一所房子，然后按这个金额对号入座去挑。你不标出价格，他就需要打电话问你，再作出决定是否考虑，多数人不会打这个电话就放弃了。</p>

  <p>本章节前面讲到孔雀城的案例，价格标示就是畅销启动的标志性的一步。</p>

  <p>在孔雀城的报纸广告中，我们放上我们漂亮的房子，然后醒目地标上价格。当消费者看到漂亮的房子和超有吸引力的价格后，我们售楼处的收银机就嗒嗒嗒地响了起来。</p>

  <p>之后我们将价格标示再接再厉，在广告中列上价格表，列出所有房型的价格。</p>

  <p>这张价格表，可是大有玄机！</p>

  <p>为什么要上价格表？是为了降低消费者的选择成本，消费者以什么为标尺来选择？以价格为标尺来选择。所以，这张价格表是以价格由低往高来排列的，是以价格排序，四个孔雀城的产品是打乱的，标出每一个价格区间内所有孔雀城的对应房型。</p>

  <p>这个排序，我是从买鞋得到的启发。我的脚尺码比较小，买鞋就比较困难。经常去看中一款鞋，然后售货员去仓库找有没有我的码，漫长的15分钟后，她回来告诉我：“对不起，没有您的尺码。”这我都习惯了，我自己脚小嘛，没有理由怨别人，我买鞋就应该难，就是应该选择成本高。</p>

  <p>直到有一次去美国，走进一间鞋店，我才知道，我本来有权5分钟就挑到5双合脚的鞋！因为这间鞋店的鞋，不是按品牌来陈列的，是按尺码。因为尺码是买鞋的前提。价格也好，品牌也好，都是选择因素，不是前提。这家鞋店天花板下，大大地挂着尺码。如果挂着6，这一列全是6号鞋，6、7、8、9、10、11、12一溜过去。购鞋者直接走到你的尺码那一列，这一列一百多双鞋全部都合你的脚，5分钟你能挑几双鞋走。这就是最低选择成本。</p>

  <p>当时孔雀城的产品，从50万到400万不等，我们统统把它排列在价格表上，让顾客自己对价入座。</p>

  <p>第二天，永定河孔雀城售楼部前，车一直长长地排到了107国道上，当地出动了交警维持秩序。这一天，就是孔雀城的起飞日。</p>

  <p>广告是一种服务，是给消费者的信息服务，任何广告，无论是包装文案、平面广告，还是电视广告，都要给消费者把信息组织得快速容易地接收、接受。阅读你的广告，就像坐着滑滑梯，滑到收银机，一气呵成，一气呵“成交”。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_36"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">降低社会的监督成本，是品牌成立的根本</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>华与华方法，就是用创意降低成本的方法，你要想着降低自己的营销成本，也要想着降低顾客的选择成本。至于降低社会的监督成本，更是品牌得以成立的根本。最后，我们就谈谈降低社会监督成本的问题。</p>

  <p>有的人可能不理解。社会对我们的监督成本，恨不得越高越好，咱们去降低它干吗呢？</p>

  <p>企业在讨论统一品牌的时候，经常会担心：一出事儿就都完了，不能把所有的鸡蛋都装在一个篮子里吧？</p>

  <p>这种观点是完全错误的，但是这种观点也是非常普遍的。</p>

  <p>认识品牌的社会监督成本本质，对今天的中国企业非常重要。认清这一点，能减少好多困惑，少犯好多错。</p>

  <p>品牌出事怎么办？答案是：品牌的使命就是为了应对出事，不出事就不需要品牌了。</p>
</body>
</html>
