<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: left;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-align: justify; text-indent: 2em;">我们能够看到，符号可以浓缩承载极大的信息量，符号可以传达巨大的力量和影响人的思想行为。</span><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">简而言之，就是如下的几个功能。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号的功能一：指称识别功能。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号的功能二：信息压缩功能。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号的功能三：行动指令功能。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">这三个功能，正是营销传播所需要的，这就是符号在品牌战略中的价值。</p>

  <p style="text-align: justify;">这样就更能理解，为什么说建立品牌就是建立符号。<b>找到一个符号，能识别我们，浓缩我们的价值信息；还能同时影响消费者的看法——喜欢我们；指挥消费者的行为——购买我们的商品，还推荐给亲友。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">行动，我们要强调行动，因为一切的最终目的，在于行动。传播的基本原理，还是刺激反射原理，给出一个讯息符号刺激，得到对方一个行动反射，如果不得到最终的行动反射，你的刺激还是无效的。</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">用符号打造品牌最小记忆单位</span><br /></h4>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">我们正处在一个信息碎片化的时代。</span><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">人们对一个品牌的印象，是来源于一些“记忆碎片”的堆积。比如你对可口可乐的印象，就是几十年来无数的记忆碎片堆积起来，形成的那个印象。</p>

  <p style="text-align: justify;">我们研究符号，就是谋求将记忆碎片中最小的一片，打造成一个品牌符号，并达到三个效果：</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>第一，每个人记得的都是同一片；</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>第二，一记就牢，不容易忘记；</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>第三，能装载品牌的身份及价值，实现零损耗传播。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">“每个人记得的都是同一片”，这很重要，这样大家就不会对品牌盲人摸象，如果每个人摸到的地方都不一样，摸几年都摸不全。传播是什么，一传十，十传百，百传千，猫就被传成了大象。你要想你传播的东西不被传歪，不被损耗，不被夸大，就要打造一个明确的符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">比如三精的口服液，每个人首先想起的都是蓝瓶，而蓝瓶会带来纯净、安全、科技的联想。想到葵花的儿童药，每个人都马上联想到小葵花妈妈在课堂上课的形象，这形象又带来健康、亲切、专业的信赖感。想到田七牙膏，就想到拍照的时候喊“田——七——”。</p>

  <p style="text-align: justify;">所以我们称品牌符号为“最小记忆包”，用以提高记忆和传播的效率及准确性，同时，极大地降低记忆和传播的成本。</p>

  <p style="text-align: justify;">“同一个记忆碎片，同一个品牌印象”，这是华与华方法做品牌体验的一个重要原则，你现在就可以测试一下你的品牌，问问周围的人：“说到A品牌你想到什么？”看看每个人脱口而出的是不是同一个记忆碎片。如果能达到同一片，那就是一个极其了不起的巨大成就。</p>

  <p style="text-align: justify;">今天提到固安，所有都脱口而出“我爱北京天安门正南50公里”，这就是固安的记忆符号、品牌资产。不过，要想获得品牌资产，你还需要掌握一个宣传的超级秘诀——</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>宣传即重复。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">你必须坚持不懈地重复十年以上，他就能成为百年品牌。</p>

  <p style="text-align: justify;">重复，是宣传的最大智慧，要做到很不容易，因为人们耐不住再上去创造一番的冲动，于是他们就会丢掉自己的金子，搞点新花样出来，他们会说他们在进行“品牌升级”！新创意往往是对品牌的犯罪，因为品牌的金子一旦丢弃之后，没人知道她曾是金子，她就这样消失了。</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></h4>

  <h4 id="sigil_toc_id_6" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">超级符号的超级在哪里？</span><br /></h4>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">什么叫超级符号呢？</p>

  <p style="text-align: justify;">在符号当中，哪些超级，哪些不超级呢？</p>

  <p style="text-align: justify;">我们前面讲到符号的指称识别、信息压缩、行动指令三大功能，超级符号就是这三大功能都达到最强的符号。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>指称最强势、最明确。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>浓缩信息量最大、最强、最准确。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>行为意志力最强，对人的行为影响力最强，且影响的人最多。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">这就是超级符号。使用超级符号，能够最大程度地提高品牌的传播效率。</p>

  <p style="text-align: justify;">什么样的符号这么超级呢？主要是公共符号和文化符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">公共符号，比如红绿灯、交通标志、男女厕所标志，这就属于最强大的公共符号，因为全世界所有人都认识，而且听它指挥。所谓一切行动听指挥，我们每天都在听符号指挥。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>超级符号是人人都看得懂的符号，并且人人都按照它的指引行事的符号，人们甚至都不会去思考它为什么存在，只要一看见这符号，就会听它的话！</b></p>

  <p style="text-align: justify;">挑战超级符号的后果是严重的，中国曾经两次挑战红绿灯这个超级交通符号。一次是“文革”的时候，因为红色代表革命，就应该代表前进，所以把红灯改为“行”，绿灯改为“停”，很快就因为造成混乱停止了；第二次是2012年的黄灯停新交规，规定机动车遇路口时应减速通过，黄灯亮时已经越过停止线的车辆可以继续通过，还未越过停止线的车辆应停车。抢黄灯行为属于违反道路交通信号灯通行，对驾驶人处以罚款和扣分的处罚。新规出台后，把大家都搞晕了，后来也是不了了之。</p>

  <p style="text-align: justify;">而另一种超级符号——文化符号，是指人类文化的原型符号，比如金元宝的形象是中国人的文化符号；餐桌布的绿格子，是全人类的文化符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">超级符号有什么作用呢？它的作用主要是它在品牌传播上有着巨大的价值。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>它可以轻易地改变消费者的品牌偏好，也可以在短时间内发动大规模的购买行为，还可以让一个全新的品牌在一夜之间成为亿万消费者的老朋友。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">它为什么能轻易改变消费者的品牌偏好，让消费者喜欢它呢？因为消费者本来就喜欢它。</p>

  <p style="text-align: justify;">它怎么能让一个新品牌在一夜之间成为消费者的老朋友呢？因为它本来就是消费者的老朋友。</p>

  <p style="text-align: justify;">超级符号是人类文化的原型，蕴含人类文化的原力。</p>

  <p style="text-align: justify;">当品牌嫁接了超级符号，它就得到了人类文化原力的祝福，它就在每个人的大脑深处有了内应，就像电影《盗梦空间》一样，超级符号将品牌植入了人类数千年最深的一层梦境。</p>

  <p style="text-align: justify;">超级符号，就是和消费者的大脑里应外合的游戏。</p>

  <p style="text-align: justify;">厨邦酱油就是一个非常典型的、借助超级符号一举成功的案例。</p>

  <p style="text-align: justify;">在酱油这个激烈竞争的市场，厨邦如何异军突起，成为全国一线的重量级品牌？关键在于华与华为厨邦创意了餐桌布绿格子的品牌符号，并把它应用到厨邦的所有产品包装和企业形象上。</p>

  <p style="text-align: justify;">消费者可能不知道厨邦，不认识厨邦，但是他们所有人都知道绿格子，认识绿格子，了解绿格子的含义——餐桌布、食物和食欲。所以这个绿格子，一下子完成了厨邦品牌的识别、记忆、价值传达，还有消费者的品牌偏好——对绿格子的好感移植到厨邦品牌身上。</p>

  <p style="text-align: justify;">华与华方法说<b>包装是最大的媒体，包装是品牌最重要的战略工具</b>，这个包装的改变价值有多大呢？</p>

  <p style="text-align: justify;">第一是极大地提高了产品的能见度。绿格子能形成强烈的陈列效果，特别是作为瓶形包装特有的45°角陈列面。因为消费者在超市是在货架之间穿行，他们看货架上的商品首先是从45°视角看的，而厨邦酱油瓶的包装的侧面恰好形成了一个密集陈列的绿格子阵列。这也是华与华方法的体现——包装设计是为了建立陈列优势。</p>

  <p style="text-align: justify;">第二是即刻建立品牌偏好。我们说超级符号能让一个新品牌，即刻成为消费者的老朋友。熟悉亲切的绿格子，让消费者即刻觉得这是一个熟悉的、亲切的品牌。</p>

  <p style="text-align: justify;">第三是唤起食欲。食品包装设计，做让人有食欲的设计是最重要的，什么样的视觉符号能激起人的食欲、刺激人的味蕾呢？餐桌布的符号就有这样的神奇功能。</p>

  <p style="text-align: justify;">这就是超级符号的魔力，能够激发人的整体性经验。</p>

  <p style="text-align: justify;">符号给人带来信息刺激，这个刺激激发了什么呢？超级符号和文化符号能激发起人类文化里关于这个符号的所有经验，打开消费者头脑中的记忆、情绪和体验宝库。这就是把人类的文化财富和原力能量为我所用。</p>

  <p style="text-align: justify;">超级符号方法是刺激消费者本能的最高效的反射方法。符号就是人们大脑深处的意识，是文化条件反射，是一个直接的、本能的反射捷捷径。</p>

  <p style="text-align: justify;">当消费者看见绿格子这个视觉符号的刺激，他的本能会让他的思想作出反射，甚至让他的味蕾作出反射。这个反射是本能的，是在一瞬间完成的。这就是超级符号的原力！就是电影《星球大战》的“原力觉醒”。</p>
</body>
</html>
