<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h3><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">第四章</span><br /></h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">一切创意都是为了降低营销传播成本</h3>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_27"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌是消费者购买产品和服务的风险保障机制</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>任何事物的成立，都是因为社会需要。不是企业建立了品牌，而是社会需要品牌，消费者需要品牌。如果社会不需要，消费者不需要，企业自己想建立品牌，也建立不起来。</p>

  <p>品牌是一种什么样的社会机制呢？我们先不要听品牌专家说，听听经济学家的说法。</p>

  <p>管理经济学从博弈论的角度来解释品牌，认为品牌是一种博弈机制，是企业通过创造重复博弈，给消费者惩罚企业的机会，从而赢得消费者的放心选择。</p>

  <p>单次博弈是无法保证诚信的。比如我们去旅游风景区餐馆吃饭，就经常被宰。因为那是一次性博弈，他知道你反正不会再来，也不指望你再来。但是在家门口社区的餐馆吃饭，我们就能得到很好的服务，因为他希望你“好吃再来”；不好，你就可以惩罚他——不来了。这社区没有其他人生意做，不靠街坊邻居，他就生存不下去。</p>

  <p>美国麦当劳在高速公路休息区的店，都是不给加盟的，全部由总部直营。因为高速公路旁边的店是一次博弈，只有对于总部来说才是多次博弈。所以品牌是一种社会机制，是消费者购买产品和服务的风险保障机制。</p>

  <p>那么这和成本有什么关系呢？</p>

  <p><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></b></p>

  <p><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></b></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_28"><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌的本质是降低企业的营销成本、</span></b><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">消费者的选择成本、社会的监督成本</b><br /></h4>

  <p><b style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></b></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">我们要学会从成本的角度来看一切企业经营的问题，一切问题都可归结到成本的降低。生产成本的降低，营销成本的降低，管理成本的降低，沟通成本的降低，研发成本的降低，人力成本的降低，战略拓展成本的降低⋯⋯</span></p>

  <p>品牌也是一种成本机制。首先，降低企业的营销成本。企业建立品牌，让消费者指名购买我们的商品，我们的营销成本就低了。没有品牌，营销成本就高。</p>

  <p>第二，降低消费者的选择成本。消费者购物，首先就面临选择成本，想买一个东西，不知道哪个好，哪个有保障。怎么办呢？认品牌就好了。消费者不需要去学习每一种商品的知识和辨别能力，买品牌货就没问题。</p>

  <p>第三，降低社会的监督成本。如果品牌企业出了问题，全社会都知道，都能监督，看着它改正。如果没有品牌，消费安全抓起来成本就太高了。</p>

  <p>为什么我们看到政府经常想把一个行业集中度提高，最好集中到几十个大企业，因为这样“方便管理”。几十个老板好管，几万家企业它就管不过来。但这是行政管理思维，不是市场管理思维。事实上，社会对企业的监督管理，不是靠政府、政策来集中、来管理，是靠市场竞争来优胜劣汰，品牌是市场秩序和消费安全的第一道防线。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_29"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌选择成本越低，选择的消费者就会越多</span><br /></h4>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">降低营销成本，出发点在于降低消费者选择成本，并主动降低社会监督成本。</span><br /></p>

  <p>品牌成本论的认识论，目的是掌握“创意成本法”的方法论，懂得在每一个创意环节，围绕降低成本这个理念去创作。一切品牌设计和创意工作，都以降低成本为出发点，无论是品牌战略、品牌命名、品牌标志、产品包装、广告，都围绕降低成本这个核心。</p>

  <p>创意成本法的出发点，是降低消费者的选择成本。因为消费者选择你的成本越低，就有越多消费者选择你。</p>

  <p>在降低消费者的选择成本之外，还要主动降低社会监督成本。这才是品牌长青的根本。这一点很重要！因为企业往往本能地想提高社会对它的监督成本，逃避监督。在本章的最后，我们会谈到总是试图提高社会监督成本的企业和主动加倍降低社会监督成本的企业的比较。</p>

  <p>下面，我们层层剥茧，来看看品牌的成本和降低成本的创意成本法。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_30"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌命名的营销传播成本</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>曾经有人问我这样一个问题：“单品牌好，还是多品牌好？”</p>

  <p>我问：“你为什么要问这个问题？”</p>

  <p>他说：“不要把所有的鸡蛋装在一个篮子里，假如我只有一个品牌，它一旦出了事，我就完了。如果我有两个品牌，一个损失了，我还有第二个。”</p>

  <p>这个想法是荒唐的，但也是普遍的。他思考这个问题，恰恰是本能地想到了品牌的本质——成本问题，他想提高社会对他的监督成本。</p>

  <p>我再反问一个问题：“你认为有一套房子好，还是有多套房子好？”</p>

  <p>当然是有多套房子好。但是我们忽略了一个前提——多套房子要花多套房子的钱去买。而我们家可能只有一套房子的首期款，我去讨论有几套房子好，有什么意义呢？最好我能拥有两个可乐的品牌，最好可口可乐和百事可乐都是我的。</p>

  <p>但是，我一个可口可乐还做不出来，我如何能还有一个百事可乐？</p>

  <p>建立品牌需要巨大的投资，统一品牌则能极大地降低成本。</p>

  <p>孔雀城就是用统一品牌来降低营销传播成本，集中广告投资，用短短四年时间一举进入中国房地产前20强的典型案例。</p>

  <p>孔雀城的诞生，开发思路是在北京周边1小时生活圈内，建设一系列针对北京市场的低密度居住小镇，开创有天有地有庭院，“4+3”或者“7+3”的生活方式。有天有地有庭院，是让居住在市区水泥森林公寓的精英阶层，在市郊拥有一个亲近自然、看得见广阔的天空、脚踩着自然的大地、拥有自家庭院的大房子。“4+3”是周一到周四住市区公寓方便上班，周五到周日3天住在孔雀城。“7+3”是指还可以将老人接来北京，住在孔雀城，既避免了三代同堂的不便，又可周末团聚3天。</p>

  <p>这是一个都市精英家庭的典型需求，很多人都希望拥有这样一幢房子，拥有这样一种生活。所以他们会到市场上去进行购买选择。</p>

  <p>但是他们的选择成本很高。北京周边这样的项目也不少，哪一个适合他们家呢？哪一个让他们放心呢？买房一定要实地考察，他需要把哪些项目列入考察范围，比较多少家才决定购买呢？货比三家是好的，货比三十家就受不了了，货比三百家那会疯掉。</p>

  <p>所以卖任何东西，你首先要考虑如何进入消费者的选择序列。谁能降低消费者的选择成本，谁就能降低自己的营销成本。</p>

  <p>孔雀城开始时规划了四个项目，就确定了统一品牌的战略，统一命名为孔雀城，然后打出了那句著名的口号——一个北京城，四个孔雀城！</p>

  <p>这是一个“货比四家”的暗示。消费者如何选择市郊庭院大宅呢？一个北京城，有四个孔雀城给您选择。“一个北京城，四个孔雀城”也是一句超级话语，因为它让一个新品牌，一出世就成了权威品牌、领导品牌、连锁品牌。</p>

  <p>房地产命名，是一个地名，在一个北京城，怎能有四个地点都叫孔雀城，那不是给消费者造成混乱吗？</p>

  <p>孔雀城采用了用地点“前缀”来区隔四个项目的命名体系。对四个项目产品的命名，选用项目的自然资源、地标符号来命名，于是有了永定河孔雀城、大运河孔雀城、潮白河孔雀城、八达岭孔雀城。前缀也是具象的，有画面感的。</p>

  <p>假定不是这样命名，而是用抽象的奢逸孔雀城、云舒孔雀城、天高孔雀城、雅士孔雀城，就必然造成混乱。这就是抽象的名字和具象的名字的成本差距。</p>

  <p><b>命名就是成本，命名就是召唤，命名就是投资。</b></p>

  <p>在孔雀城的命名体系里，品牌使用了具象的名词——孔雀，有画面感，一目了然，一见如故。项目命名，则将项目拥有的自然资源召唤到消费者面前——永定河、大运河、潮白河、八达岭。名字就是价值，名字就是想象力，名字就是购买理由。</p>

  <p>在八达岭孔雀城命名时还有一个插曲，八达岭孔雀城是在八达岭下的官厅湖畔。我开始是命名官厅湖孔雀城，后来孔雀城安总打电话跟我说：“按照你的品牌成本理论，八达岭成本更低呀！”八达岭全世界都知道，官厅湖只有北京人知道，所以选八达岭，命名八达岭孔雀城。</p>

  <p>命名就是投资，这样一个命名体系，让我们所有的广告投资，从一开始就积累在孔雀城这个品牌上，五十年后，推广这一品牌所花的每一分钱，都能给我们产出利息。</p>

  <p>命名就是投资，不仅是为企业投资，也是为消费者投资。因为消费者有一天会变成销售者。如果每一个楼盘单独命名，这项目销售结束，其营销传播也就结束了，它在市场上的声音消失了。当有一天一个业主希望售出他的房子，这名字在市场上已经没有了影响力。统一品牌之后，所有对孔雀城品牌的广告投资，每一个业主都能分享回报。</p>

  <p><b>命名体系降低广告投资成本，提高投资效率。</b></p>

  <p>“一个北京城，四个孔雀城”是品牌战略，也是营销模式、广告投资模式。其一，是在一个广告中同时推四个孔雀城，1块钱当4块钱花，还大大超过花4块钱的效果。如果四个楼盘分别推，要花四份钱，还远远没有这个气势。</p>

  <p>其二，是低成本的广告语，“一个北京城，四个孔雀城”的口号下，孔雀城一出手，就不是一个普通的住宅项目，而是在环北京形成东南西北包围圈的强势品牌。</p>

  <p>在这句话里，我们也看到前面我们在超级话语一章里面说到的话语的能动性，看到商业动机不是被掩饰，而是被放大从而与人类的宏大叙事相结合的超级话语力量，孔雀城一下子被放大，与北京城紧紧地联系在一起，获得了北京的品牌资产。</p>

  <p>其三，是在营销模式上使用了快消品营销的“占柜策略”。</p>

  <p>“柜”是指柜台。在快速消费品的营销中，终端柜台陈列的产品越多，所占面积越大，被消费者看到并最终选择的概率越大。所以各消费品品牌通常开发各系列的多类产品，或者直接购买柜台资源，从而尽量多地占领柜台陈列面。</p>

  <p>购买行为是一个选择行为。营销策略就是如何去设计这个选择题，设计选择的标准，甚至选择的范围。“一个北京城，四个孔雀城”，不仅提出了品牌标准，也划出了“四个孔雀城”的选择范围。</p>

  <p>在销售北京郊区低密度小镇的柜台上，我们一下子陈列了4个产品，形成了最大的陈列面。相当于我们开了一个批发市场，市场有4个档口，4个档口全是我们的，选择哪个项目的选择题，变成了选择哪个孔雀城的选择题。</p>

  <p>我们说，广告口号，要么是陈述句，陈述事实，要么是行动句，催人行动。孔雀城诞生十年后，进入中国地产十强，在环北京地区也不是只有四个孔雀城了，我们把口号改为：出了北京城，就买孔雀城！</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_31">品牌标志的营销传播成本</h4>

  <p><br /></p>

  <p>每个企业，每个品牌，都要设计一个标志。市场上，70%以上的标志设计都是错的，都是给消费者添麻烦的。我们需要一个标志来解决品牌识别、记忆、传播的问题，而大多数的标志设计都不是解决问题，而是变成问题，制造新问题。</p>

  <p>为什么？因为没有人认识到标志的本质——降低成本——降低品牌识别、记忆和传播的成本。</p>

  <p>标志和命名一样，是为了降低成本而生的。</p>

  <p>是放牛娃发明了Brand这个词，Brand就是指牛身上的那个烙印。你家的牛，我家的牛，分不清谁是谁的牛，就在牛身上烙一个符号，这就是标志的起源，也是品牌的起源。</p>

  <p>那标志和名字又有什么成本上的区别呢？</p>

  <p>标志成本更低，标志是为了降低名字的成本。</p>

  <p>本来那牛身上烙上“乔布斯家的牛”“比尔・盖茨家的牛”，就有了品牌，不会搞混了。但是成本高，一串字也看不清。再说，牛也不干，因为你拿一个烧红的铁棍在它身上写那么多字，多疼啊！于是，为了降低人的成本和牛的成本，就做一个方框的烙铁，一个圆圈的烙铁，烙一下就好了，也容易识别。</p>

  <p>再说呢，以前识字的人少，你烙上乔布斯、比尔・盖茨，好多人不认识，对于不识字的人来说，成本更高了。但是方框圆圈大家都认识，所以图形比文字成本低。</p>

  <p>不过，那是以前。</p>

  <p>现在，时代不同了。</p>

  <p>现在的情况，需要辨识的东西太多了，圆圈、方框、三角、井字，简单的符号根本不够用了，图形越来越复杂。另一方面，识字的人又从1%变成99%了。那现在是图形成本低，还是文字成本低呢？</p>

  <p>我们为什么要给品牌设计一个标志呢？一是为了降低识别记忆的成本，二是传达品牌的精神气质。但是我们看到，90%以上的标志设计，都是提高了品牌识别记忆的成本。首先，是增加了品牌识别记忆的任务。</p>

  <p>因为我们设计一个标志，是为了突出我们的名字，而不是设计一个图形，把名字退居二线变成了图形的注解。现在的标志的问题是图形挤占了名字的空间，以至于名字无法得到展示。</p>

  <p>那图形带着一大堆或抽象或复杂只有设计者自己才知道的所谓“深刻内涵”，内涵太深了，除了他自己，他的助理都不知道，更别说顾客了。然后他拼命地去推广想让大家都知道，徒劳地花费金钱、精力和时间。</p>

  <p>消费者有一个任务，一个记忆任务：要记住我们的标志对应的是这个名字。标志的设计应该帮助他完成这个任务，而不是把他的一个记忆任务变成三个记忆任务：记住这个名字，记住这个标志，记住这个标志就是这个名字。那就把消费者的记忆成本提高了。</p>

  <p>现在拿出你的名片，看看你公司的标志，是不是这样？</p>

  <p>如果标志的“内涵”还需要在公司内部进行培训，甚至还要考试，我们能指望多少顾客了解？</p>

  <p>在华与华的设计工作中，我历来拒绝给客户写“标志释义”。</p>

  <p>“标志释义”是一个很荒谬的词，标志就是来释义的。为一个两个字的品牌来设计了一个标志，结果这个标志还需要300字来释义，世间还有比这更荒唐的事吗？</p>

  <p><b>华与华方法就是，不要解释。</b></p>

  <p>如果你提出一句口号，需要另一句话去解释它的“内涵”，把那口号扔掉，直接用后面那句；如果你设计一个标志，需要写一个标志释义来解释，赶紧把那标志扔掉。因为它连自己都解释不了，还能解释什么？</p>

  <p>哲学家维特根斯坦说：“若一个解释不是最终解释，如一个解释没有另一个解释就悬在半空，它怎么解释？”</p>

  <p>如何做到低成本、高效率的标志，让标志回归本质，发挥价值，有一个标准，就是“一目了然”。</p>

  <p>在前面超级符号、超级话语、超级词语的章节里，我们提出了一个十二字方针：一目了然，一见如故，不胫而走。</p>

  <p>这就是传播的最低成本。标志设计，本身是创造一个超级符号，所以它同样是以一目了然为基础，再追求一见如故，不胫而走。</p>

  <p><b>了然，了然，你的标志能不能让人一目了然？</b></p>

  <p>了然什么呢？第一，是要了然你是谁。张三的标志就要让人一目了然是张三，李四的标志就要让人一目了然是李四。</p>

  <p><b>记住，这一目了然的“一目”，是“看一眼”就了然，也是“第一眼”就了然。</b></p>

  <p>强调这个很重要，因为对于经营思想问题的绝大多数误区都是在一个地方产生的——就是以大家熟知的世界级企业为案例来思考，是在世界500强的语境来思考。大家离世界500强都还有一定差距，但整个商学院教学体系、思考语境全是世界500强的。所以我要强调“第一眼”，不是以那些已经存在并演变了五十年、一百年的品牌作研究对象，而是以新品牌的诞生为研究对象，就像后面的电视广告一章里，我们要研究的是如何用15秒钟，让一个消费者，愿意买一个他“第一次听说”的商品。</p>

  <p>要他第一眼看见就了然是张三还是李四的最好办法，就是写上“张三”“李四”。这就是我们要谈的标志设计方法：尽量做“标字”，不要做标志。一目了然见名字，以字体为中心进行设计。</p>
</body>
</html>
