<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">这世上没有不出事的人，也没有不出事的企业。太阳那么伟大，还有日食的时候。对于一个企业来说，出事是必然的，只是时间问题，大事、小事的问题，出大事也是必然的，也是个时间问题。</span><br /></p>

  <p>什么企业出事也没有航空公司出空难可怕，但这世上没有不出空难的航空公司，都只是时间问题，也没有航空公司会仅仅因为出了空难就倒闭。</p>

  <p>关键是，如何防止出事？出事之后怎么办？</p>

  <p>为了防止企业出事，以及出事之后怎么办，人类社会就发明了品牌。品牌对人类社会有两个功能：</p>

  <p>一、出事概率较小；</p>

  <p>二、出了事比较容易惩罚它。</p>

  <p>企业总以为是自己建立了品牌，错！有品牌，不是因为有你，是因为社会需要。如果社会不需要，你想建也建不起来。</p>

  <p>品牌是一种成本机制，是一种风险机制，也是一种社会机制。</p>

  <p>从成本机制来说，品牌降低消费者的选择成本，选品牌，放心。</p>

  <p>从风险机制来说，品牌是一个博弈结果。管理经济学认为，企业通过建立品牌，创造重复博弈，给消费者惩罚自己的机会，这就是品牌的使命。</p>

  <p>旅游景区里的饭店不是难吃就是宰客，因为那是一次博弈，你就去一次，没有机会通过第二次不选择它来惩罚。品牌则是一种重复博弈，还有下次，很多次，这就有机会惩罚。</p>

  <p>注意下面的逻辑：品牌的本质是降低消费者监督成本，方便消费者惩罚犯错企业的一种社会机制。</p>

  <p>品牌越大，则人们监督、惩罚它的成本越低。</p>

  <p>如果品牌逃避监督和惩罚，则失去了品牌的本质，所以品牌会大幅度贬值。</p>

  <p>如果品牌在出事之后，积极接受监督和惩罚，甚至主动加大惩罚自己的力度，超过消费者期望的力度，则品牌将升值。</p>

  <p>品牌不会因为被惩罚一次就被“搞死”，而是因为方便被惩罚而长生。品牌的生命力就在于接受惩罚。</p>

  <p>所以当品牌“出事”的时候，就是我们向顾客证明“只要我出问题，你就可以惩罚我”的大好机会。我们只要痛痛快快地接受惩罚，老老实实地付出代价，品牌就升值了，这才是品牌的游戏规则。如果经理人想推卸责任、逃避惩罚，品牌才会真受损失。</p>

  <p>这样我们就可以理解，在2012年的“反日风波”中，丰田、日产等日本车被砸的事了。日本车被砸，丰田公司、日产公司并没有责任，但它们不约而同地选择了赔偿顾客——你买了我的车，被人砸了，我来赔。</p>

  <p>它要保障它的品牌有效。</p>

  <p>所以我们看到第一品牌总是处在风口浪尖，当白酒出现塑化剂事件的时候，本来不是茅台的事，但很快就变成它的事。肯德基不停地被各种可怕的食品安全“黑幕”包围。它们垮了吗？事实上肯德基是你最放心的餐厅之一，因为它永远在聚光灯下、放大镜下、显微镜下，被社会所监督。</p>

  <p>在制药业，强生公司出过多少事？不断有它的产品被召回的新闻，但强生是全球声誉最佳的企业之一，在制药业排名第一。为什么？因为它召回呀。</p>

  <p>我们很多企业在自己的产品出现问题的时候，不是大大方方地承认并承担责任，付出代价，而是拼命地删帖、平事儿、抵赖、推诿，希望“减少损失”，白白送了钱给黑公关。我们的企业总是认为品牌出事是丑闻，其实出事不是丑闻，掩盖才是丑闻。召回不是丑闻，是光荣。不要被媒体的批判吓破了胆，误以为媒体能骂垮一个企业。消费者都不是傻子，他们知道天天挨骂的企业最靠得住。能把你整垮的，只有你自己。</p>

  <p>当你的产品出现问题的时候，坦然地承担责任、接受惩罚，就是品牌之道。</p>

  <p>还有一个“有理”和“有利”的原则。出了事还抵赖的企业，往往都自欺欺人自以为有理，却不懂得怎样对自己有利。你说你有理，消费者不接受。要想对自己有利，老实认错赔罪赔钱，早结束纷争，对自己最有利。</p>

  <p>《论语》说：“仁者安仁，智者利仁。”仁德的人安于仁德，无论何时何地何种情况都是仁德以对。有智慧的人呢，知道仁德是对自己最有利的，所以他也行仁德。</p>

  <p>所谓可怜之人必有可恨之处，蠢人才干坏事。</p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_37"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">品牌出事怎么办？</span><br /></h4>

  <p><br /></p>

  <p>我希望命名一个理论，为中国企业的品牌认识“正三观”，就是——品牌失灵论。</p>

  <p><b>企业通过建立品牌，创造重复博弈，给消费者惩罚企业的机会。品牌是保护消费者利益的风险机制，当品牌犯错的时候，如果消费者能惩罚它，则品牌生效；如果品牌逃避惩罚，则风险机制失效，品牌失灵。</b></p>

  <p>所以，当品牌犯错的时候，正是检验品牌机制的时候。品牌犯错，你只是搬起了石头，你有机会把这石头搬开。逃避惩罚，才是将这石头砸向自己的脚。</p>

  <p>不要让你的品牌失灵。</p>

  <p>半部《论语》治天下，还是读《论语》：</p>

  <p><br /></p>

  <p><i style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”</i><br /></p>

  <p><i style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></i></p>

  <p><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">君子犯错就像日食月食：犯错的时候，天下人都看得见；改正的时候，天下人都仰望着。</span><br /></p>

  <p><b>让品牌出事，成为“君子之过”。</b></p>
</body>
</html>
