<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">建立品牌就是建立符号</span><br /></h4>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><b>如果人类不曾发明“品牌”这个词，用“符号”来表述“品牌”的含义，或许更准确些。</b></span><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">“我们要建立一个品牌”，如果表述为“我们要建立一个符号系统”，对我们的工作会更具有指导性。</p>

  <p style="text-align: justify;">一个超级品牌就是一个伟大的符号系统。品牌要么始于符号，要么成为符号，通常两者都是。</p>

  <p style="text-align: justify;">如固安工业园区的品牌始于天安门这个符号，而十年后“我爱天安门正南50公里”成为了固安的城市符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">如可口可乐的瓶子始于女人的身体曲线符号，成为可口可乐的品牌符号，随着可口可乐品牌的成功，更成为人类的文化符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">广告和品牌传播在理论上可纳入“宣传”的范畴，《不列颠百科全书》是这样定义宣传的：宣传是一种借助于符号（文字、手势、旗帜、纪念碑、音乐、服饰、徽章、发型、钞票图案、邮票，等等）以求操纵他人信仰、态度或行为的系统活动。</p>

  <p style="text-align: justify;">在此定义中，我们可看到，宣传是使用一个符号系统来达到特定目的的活动。<b>就国家的宣传而言，这一符号系统包括文字、手势、旗帜、纪念碑、音乐、服饰、徽章、发型、钞票图案、邮票，等等。品牌，也是一套符号系统，它和国家符号系统没有本质区别。</b>只是国家符号的功能是治国，品牌的功能是销售。</p>

  <p style="text-align: justify;">国家用符号影响人们的信仰、态度和行为，品牌用符号影响消费者的看法、观念和消费行为。</p>

  <p style="text-align: justify;">有的人可能不同意广告、品牌属于宣传的范畴，觉得宣传这个词过时了。不过，正如企业管理的理论是始于军队的管理，品牌传播理论首先始于政治宣传，政治宣传的最高境界，还是战争动员。可以说，宣传的理论是广告理论的母体，我们找东西要从根上去找。</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_4" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">商品也是符号</span><br /></h4>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">商品就是符号，在消费社会人们更是通过消费符号完成对自我角色的定义。比如一个姑娘，她拎一个LV的包，是为了通过这个商品道具的符号意义，来传达自己的角色。一个成功人士，住哪个地段、什么房子，开什么车，穿什么衣服，就是他给自己打造的一个符号系统。这个符号系统把他的身份、角色定义出来，传播出去。</span><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">商品作为符号来定义其消费者，商品本身也由符号完成定义。即：符号定义商品，商品符号定义人。</p>

  <p style="text-align: justify;">人是符号动物，符号携带或明或暗的意义，深刻影响着人的行为，或者说符号控制了人的行为，是驱使我们消费的动力。</p>

  <p style="text-align: justify;">华人首富李嘉诚，可以说就是靠符号发家的，他靠什么符号呢？花的符号——塑料花。</p>

  <p style="text-align: justify;">以前人们喜欢在家里有一个花瓶，花瓶里面插上几朵花，这让家里很舒服、很温馨。但是鲜花很昂贵，而且需要经常打理、更换。所以那时的家庭在鲜花上要花费一定的开支。</p>

  <p style="text-align: justify;">二十世纪六十年代的时候，塑料工业发展起来了，于是商人发明了鲜花的符号——塑料花。这个塑料花买回来，往那上面一插，两年它也不会凋谢，这个东西多好，所以塑料花就一夜风靡全世界了。</p>

  <p style="text-align: justify;">当这个塑料花出来之后，下一步就要让这个塑料符号能够更像真花。生产商精心钻研把花做得鲜艳欲滴，怎么让花漂亮，怎么让颜色不褪，怎么能够水洗，洗完之后颜色还在上面，怎么才能永远都漂亮。很快技术上的问题就解决了。这个花一插上去鲜艳欲滴，当我们去做客，走到客厅的时候，我们一眼就看到，哎呀，你这个塑料花真漂亮啊！</p>

  <p style="text-align: justify;">主人这就不高兴，因为他希望你说它是真花。于是有人就在上面加香味，香味是一个符号，加上去香味之后，那个塑料花插在那里也能发出香味，进一步迷惑客人，让客人认为这个是真花。</p>

  <p style="text-align: justify;">后来，塑料花已经做得逼真到过于逼真，过于鲜艳，过于漂亮之后，又不行了，大家又觉得真花不应该是这样的。一朵真正采回来的花，有些地方必须是蔫掉的，有些叶子必须是有虫子吃过的。于是，又有一个天才，不再追求花的完美，他在花上面加上了虫咬过的痕迹。</p>

  <p style="text-align: justify;">首先，创造出一个符号来代替原来的东西，然后，不断地往上面添加，味道的符号、虫咬的痕迹、蔫掉的叶子等等，不断添加各种符号来扮演真实的东西。当我们知道它是假的之后，我们还是愿意把它插在那里，而且谁在这个符号上面做得越完美，谁就卖得越好，这个就是对符号的消费，我们也愿意消费它。</p>

  <p style="text-align: justify;">我们深入地理解消费与符号的关系，查看你身边的一切消费品，你就会发现符号无处不在。而且，符号一直深刻地影响你的购买行动。有些符号它生来就是符号，有些符号是在消费的过程当中演变、沉淀、进化为符号的。</p>

  <p style="text-align: justify;">我们在这里讲的符号不仅仅是商标，说符号消费经常被非常浅薄地理解为LV、GUCCI、阿迪达斯等商标的消费，我们在这里指的符号是指一切具有携带意义的视觉形象、听觉符号、触觉符号、味觉符号和嗅觉符号。在学校走廊上闻到臭鸡蛋味，就知道这是化学课的符号、硫化氢的符号、有毒的符号、叫你捂住鼻子快速通过的符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">掌握符号就能创造出不一样的产品、不一样的体验来。一个面包商，把他的面包做成了美女的形象，然后这个新闻就被全世界都知道了，这个面包就卖火了，这就是简单地应用了符号。因为面包是可塑的，可以成为任何符号，他利用了这一点，他就卖开了。</p>

  <p style="text-align: justify;">一个会议桌，桌面是木屑做成的，不是昂贵的原木，但是你看上去的时候却很像是原木做的桌子，为什么会像原木的桌子呢？因为它使用了木纹的符号，它的桌面上被画上了木纹。为什么要画这个东西呢？因为买这个桌子的人愿意消费这个符号，他也知道这个桌子不是原木做的，但是上面有原木的花纹，他就更愿意买它。</p>

  <p style="text-align: justify;">“红烧牛肉面”——方便面包装上放着几大块牛肉的照片，那个牛肉的照片拍得让人垂涎欲滴，虽然你知道里面只是一包调料粉，而不是大块牛肉，但是由于封面上有牛肉的照片，你就愿意买；如果包装上印的不是牛肉的照片，而是一张粉末的照片，你会买吗？这就是符号的作用，这个符号用得越漂亮，用得越清晰，用得越好看，用得越让人垂涎欲滴，这碗方便面就越好卖。</p>

  <p style="text-align: justify;">实际上这里面带来美味的可能根本就不是牛肉，而是味精，是食品添加剂，你知道这一点，但是你仍然不会在乎它。因为包装上拍的是一块牛肉，没有拍味精，这就是符号的作用。虽然我们知道这个符号的意义是假的、是空洞的，但是我们还是愿意为这个符号付费。就像电影《黑客帝国》里那个叛徒，他看着手里叉子上的牛排，说：“我知道这是假的，是电脑程序，但我还是喜欢它。”于是他为了得到一套生活享受的符号系统，出卖了人类。</p>

  <p style="text-align: justify;">可口可乐的玻璃瓶，那个经典的形状，一开始出现的时候，它是由一个女人身体的符号所演变来的，它借用了那个符号，使人们喜爱这个瓶子的形状，但是当它成为全世界到处都有的第一品牌的时候，这个瓶子就进化成为符号。</p>

  <p style="text-align: justify;">你身边的一切都是符号。比如现在拿起你的手机，你不用读说明书，你拿起来就能用，你知道搜索需要按哪个键，电话本应该按哪个键，回到首页按哪个，接电话按哪个，挂电话按哪个，你全部都知道。它没有教你，为什么你知道呢？因为上面的符号你全认识，不认识的符号可以猜，而且基本上都猜对了，不是你猜的能力强，而是设计这个符号的人本事大，他能够让一个使用者即使从来没有用过这个手机，也能根据符号指示正确使用。</p>

  <p style="text-align: justify;">再看看你的手机，拨打键和挂机键，是个听筒的符号。手机根本没有分成机座和听筒两部分，但是听筒拿起和放下的符号却流传下来。未来孩子们可能从出生就没见过听筒机座分开的电话，但是他们继承了这个符号。从这个意义上说，听筒进化了，它在进化中消失了，升天了，留了符号在人间。</p>

  <p style="text-align: justify;">今天的产业特别是互联网产业，一切都是屏幕上的符号系统，产品开发、产品命名、用户体验，全部都是一个符号系统工程！</p>

  <p style="text-align: justify;">既然我们前面谈了那么久的符号，那么现在我们要来研究一下符号这两个字的意思。</p>

  <p style="text-align: justify;">什么是符号？符号学奠基人索绪尔在符号学开山之作《普通语言学教程》中说：“我们可以设想一门研究社会范围内的符号生命的科学，它是社会心理学的一部分，也是普通心理学的一部分，我们称之为符号学。”</p>

  <p style="text-align: justify;">索绪尔提出“符号生命”，定义了符号是有生命的，有着对人的心理的强大影响力。符号学，是心理学的一部分。</p>

  <p style="text-align: justify;">商品与符号的关系是什么呢？</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>商品蕴含着消费价值，符号揭示和强化这一价值。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号引导消费。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号赋予商品以生命。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;"><br /></span></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_5" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.618; text-indent: 2em;">符号在品牌战略中的价值</span><br /></h4>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">什么是传播？传播是人与人之间、人与社会之间，通过有意义的符号进行信息传递、信息接收或信息反馈活动的总称。</p>

  <p style="text-align: justify;">传播是进行符号的编码，再给接收者解码的过程。</p>

  <p style="text-align: justify;">营销传播的目的是通过影响消费者的观念和行为，促使他做出购买商品的行动。</p>

  <p style="text-align: justify;">你要消费者购买的这个商品，就需要一个符号。或者说，你需要一个符号来指称它。<b>这就是符号学的首要功能：能指和所指——指称功能。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">符号的指称，可以是简单的指称。如“狗”这个词，是一个能指，它的所指，是指狗这个动物。</p>

  <p style="text-align: justify;">符号的指称，也可以是非常高效率地浓缩大量信息的指称，<b>这表现了符号的第二个功能——浓缩信息功能。</b>比如“1+1=2”，这里的“1”“+”“=”“2”都是符号。如果没有这些符号，一加一等于二还行，三千八百五十二乘以五万八千三百二十等于多少就费劲了。</p>

  <p style="text-align: justify;">想想你中学学过的那些数学、物理、化学知识，想想那些方程式，没有符号，整个科学体系就无法建立起来。当然，没有语言符号，语文你也学不成。</p>

  <p style="text-align: justify;">社会生活中如打招呼的动作，仪式、游戏、文学、艺术、神话等等的构成要素都是符号。军礼、少先队队礼、飞吻、竖大拇指、竖中指，这些都是典型的动作符号。把食指竖起来放嘴边，这是动作符号，再配上一个声音符号“嘘——”，这是“别说话”的意思！</p>

  <p style="text-align: justify;">纳粹的举手礼，十万人在广场上举起手来，那更是摄人心魄的符号。一个动作，就统一了意志，压制了异己，并能发动对犹太人的攻击。整个希特勒的纳粹德国就是一个符号帝国，希特勒是一个把符号暴力发挥到极致的恶魔。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>符号的第三个功能，是传达指令的功能。</b></p>

  <p style="text-align: justify;"><b>也就是说，符号就是命令。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">我们从小就学习并习惯、依赖于符号的命令。是斑马线告诉我们在什么地方过马路，是红绿灯保护我们在过马路的时候没有被撞，是厕所上面的那个洗手间的符号指引我们该进哪个门。</p>

  <p style="text-align: justify;">由于你认识符号，电话来的时候，你知道该按哪个键，你给一个两岁小孩看那个电话，他就不知道该怎么办。有一天，他爸爸教他，按绿色的键就是接电话的，你会发现，他非常着迷。电话一响，他马上冲过去要按那个东西。</p>

  <p style="text-align: justify;">在电梯里面，小孩够不着电梯的按键，但是一旦他发现按哪个按键可以控制这个电梯的时候，他马上就会着迷，然后每次都抢着按。他赖在电梯里面不出来，下到一楼，他又上到九楼，下到一楼，他又上到八楼。每一次他都会发现是正确的：只要按到九楼，电梯就在九楼开；只要按到八楼，电梯不会在九楼开，肯定在八楼开。</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>他慢慢地学习了怎么去应用符号，怎么去听从符号，怎么跟符号合作，来控制自己，控制这个世界。</b></p>

  <p style="text-align: justify;">符号有强大的意志力，影响人的看法，指挥人的行为。人们是听符号指挥的，“红灯停，绿灯行”就是符号指挥行动。乔布斯用它来设计软件，就是红按钮关窗，绿按钮开窗。</p>

  <p style="text-align: justify;">小时候看战争电影，吹冲锋号，这就是指挥你向前冲的符号。你不冲，就军法处置了。<br /></p>
</body>
</html>
